Ja maid son dahkáge!
Doppe ledje buot meahci eallit.
Farga goittot ádden manin gáttán hája čuovvut mu.
Manan lagabui iige márbmor leatge nu vielgat go guhkkelis orru.
Son lea atnán fuola maŋimuš 25 jagi áigge.
Ii miljovnnain sáhte oastit viesu dán áigge.
Sápmelaččaid mearri lea lassánan jagis 1992 jahkái 2011 55 proseantta.
Mun gádden supmi miljovdnan, muhto ii leange eambbo go moadde duhát.
Gávccilogiguđas  (1986:s) ledjen mun ain vuođđoskuvllas.
Mun válddán dán golbma girjji.
Mun válden guokte guoli mielde.
Attán dan guovtti guollái.
Mun darvvihan GPS dán golmma guollái.
Mun darvvihin GPS golmma guollái.
Mun vuvden girjjiid golmma olbmui.
Galli lanjas leat olbmot?
Mun boađán dainna golmmain guliin.
Mun oainnán dan njeallje gándda.
Dát golbma guoli leat buoremusat.
Mun válddán dán golbma guoli.
Soahpamuš Suoma , Norgga , Ruoŧa ja dan golmma riikka sámedikkiid gaskka.
Hás lea fidnen jo bures nuppelot guoli!
Olbmuin sáhttet lea miljon rupia ovddas čikŋageađggit, muhto ii ruhta oastit borramuša
Su heastta sealgái almmái lea gárran moadde gurppi min dávviriid.
Ja guhkki!
Vuosttas geardde jo kilomehteriid ovdal girdingietti.
Gullen ahte dan botta go mii leimmet fanasmátkkis, de soalddáhat ledje fitnan fanashoteallain ja dolvon nuorra gánddaid.
Gullen maid ságaid, ahte Delhis lea streaika.
Son giike guhká ovdalgo geahčasta munnje.
Sii galget gullat rivttes čerdii ja gástii.
Duogábealde ja moai das čearsájetne dego duháhat earáge ráhkásmuvvan bárat ovdal munno ja munno maŋŋá.
Bures lea beassan bosodit dien visttis, mii sihkkarit leamašan nana vuogas báhkaid áigge.
Mas dan diehtá, vaikko gunat golggašedje gitta bassi Gangesii, go dat lea Gangesa oalgejohka.
Gusa rábbi háisu vearrábut go miige maid dán rádjai lean gártan haksit.
Muhtimiin lea dušše livskobihttá bađa birra, muhtimiin guhkes fiskes dahje oránšabáidi.
Lean jo buot borron.
Mat veahkit dus leat?
Mun válddán dan veaskku, masa telefovdna čáhká.
Sirdu dan beavddi, man alde lea TV.
Mii riŋget daidda váhnemiidda, geaid mánát borgguhit.
guđiiguin viesuiguin? guđiid viesuiguin?
Guđe hildui borddát girjjiid?
Guđiid mašiinnaiguin lea álkimus goarrut?
Guđiiguin mašiinnaiguin lea álkimus goarrut?
Guđiid biktasiid mun galggan bassat?
Don gal it dohkke maninge.
Mánát iešguđege sogas deaivvadedje ja lahkanedje guhtet guimmiideaset.
Olbmot háleštedje guhtet guimmiideasetguin.
Ovddemus galge nannet oahpahusa goabbat sajis.
Sápmelaš giehtaduojár ii sáhte dakkáriiguin nagodit gilvalit.
Son lea juoga mas leamaš mielde.
Son lea juostá leamaš mielde.
Son lea juoga masa darvánan.
Ii mihkkege nu heittot, ahte juonin ii leat buorre.
Ánne lea soapmásii suhttan.
Iigo dát dohkkešii juoga masa?
Ii guđesge lean niesti mielde.
Mis eai leat makkárge heađit.
Moai ean leat lohpidan goappáge bargái eambbo bálkká.
Máret biehku juohke duššiin.
Galli lanjas leat olbmot?
Eadni tevdnii duoid.
1974:s huksii stáhta dákkáriid.
Son humai iežainis.
Millii gal vigget loktanit jurdagat das, makkár mirkkodivrrit sáhttet čákŋat tealtái dahje mo jus gearpmaš njaŋggirda gokčasa vuollái.
Lea daddjon, ahte jus ovddeš Kumari Devi náitala, de isidii geavvá funet, dávjá jápmá.
Lássaráiggit leat maid hábmejuvvon nu, ahte dalá 1800-logu gonagaslaš nissonat besse suoli guovlat olggos.
Shah huksehii monumeantta mánnáseŋgii jápmán eamidis muitun 1600-logus.
Sii čergo guhtet guimmiineaset.
Soai čeargguiga goabbat guimmiineaskka.
Mii oaččuimet guhtet guoimmisteamet liđiid.
Sii addet guhtet guoibmáseaset liđiid.
Ean birge goabbat guoibmáme haga.
Mii bearráigeahččat guhtet guoibmámet mánáid.
Sii dovdet guhtet guoimmiset.
Soai dovdaba goabbat guoimmiska.
Dii oaččuidet skeaŋkka guhtet guimmiineattet.
Dii oaččuidet skeaŋkka guhtet guoimmisteattet.
Sii ledje hárbman guhtet guimmiidasaset.
Sii ledje hárbman guhtet guoibmáseaset.
Mii liikot guhtet guimmiidasamet.
Mii liikot guhtet guoibmáseamet.
Doai oinniide goabbat guoimmáde.
Soai oaččuiga skeaŋkka goabbat guoimmisteaskka.
Moai liikojetne goabbat guoibmáseame.
Buohkat suorganedje ja jerre guhtet guimmiineaset: Makkár sátni lea dát?
Makkár sátni lea dát?
In dieđe leago mihkkege dahkkon dainna, in mun goit leat gullan maidege.
Logemat jagi maŋŋá son fas fáhkka máhccá dábálaš nieidan, gii goittot ii goassige šat sáhte eallit dábálaš eallima.
Dat geas lea heivvolaš horoskohpa ja gii deavdá 32 sierra gáibádusa, lea dohkálaš ipmilin.
Logemat jagi maŋŋá son fas fáhkka máhccá dábálaš nieidan, gii goittot ii goassige šat sáhte eallit dábálaš eallima.
Dat geas lea heivvolaš horoskohpa ja gii deavdá 32 sierra gáibádusa, lea dohkálaš ipmilin.
Hindut jáhkket, ahte jus muhtin ealli guoská liikii ovdalgo dat boldo, de olmmoš riegáda danin eallin maŋŋá.
Orru lunddolaš oaidnit mo hindut loktejit vilges gággásii gissojuvvon liikka boaldinmuoraid ala.
Giitu biepmu ovddas.
