1	KOST TYEMES LII? 
2	Tyemes já Maarit lává käärdist. Lii šiev šoŋŋâ onne, lii uáli liegâs. Mutâ jieht lâi uáli koolmâs!Suoi iävá puáhtám leihâšiđ talle olgon. Tyemes já Maarit lijkkuvvov leihâšiđ, suoi leihâšává ain ovtâstit käärdist stuorrâ táálu ulguubeln.
3	Tyemes lii uces kaandâš já sun lii kuuđâ ihheed puáris. Uces nieidâš lii suu uábbi, sun lii viiđâ ihheed puáris. Tyemesist lii uces peenuv, tot meid lii tääl käärdist. Peenuv lijkkuvvoo leihâšiđ tooin kuovttijn párnáin. Peenuv lii uáli ilolâš tääl.
4	Lii-uv Maaritist/Maritist meid peenuv? Ij, Maaritist/Maritist ij lah peenuv, sust lii kissá. Mutâ kissá lii táálust, kissá uáđá.
5	Sunnuu enni lii táálu siste kisáin ovtâstit, sun kiäččá lasârääigi olgos já uáiná Tyemes já Maarit leihâšmin. Tyemes käčá reissiđ stuorrâ puáris muorâ kiäčán, sun čiähádâtá Maaritist/Maritist. Tiäđáh-uv monnii? Maarit čokkáá já sust láá kieđah čoolmij oovdâst. Sun ij uáine/uáini maiden já sun lohá. Monnii sun toohá nuuvt? Já maid/mon Tyemes toohá muorâ lyettii?
6	Tot lii sierâ. Ko Maarit kiergân luhâmist, sun kiäččá pirrâ. Sun ucá Tyemes: kuus tot moonâi? Uáinih-uv suu?
7	Maarit ij tieđe kost Tyemes lii. Sun koijâd pennust: "Uáinih-uv Tyemes?". Mutâ peenuv tiäđust-uv ij määti sárnuđ!Maarit ij uážu vástádâs koččâmâš. Ij kihheen uážu vástádâs, ko sárnuh pennuiguin!
8	Maarit kiäččá eenis laasâ tyehin, suu enni povust. Maarit smietá, ete tot lii uáinám kuus Tyemes lii moonnâm: "Muštâl munjin kost sun lii!, sun iätá enni. "Ij Maarit, jiem pyevti muštâliđ tunjin!, sun västid. Vâik sun kenski tiätá kost kandâ lii, sun ij halijd muštâliđ.
9	Maarit vázzá hitásávt käärdi čoođâ. Sun iská val uuccâđ Tyemes. Sun kiäččá peevdi vyelni já stoovlij vyelni, mutâ Tyemes ij lah tiebbin. Sun kiäččá jyehi saajeest, mutâ ij sun pyevti kävnâđ Tyemes.
10	Te sun kulloo jienâ, tot puátá stuorrâ puáris muorâ tyehin. Puávtáččij-uv leđe Tyemes? Tovben tot jienâ lii vest!Sun kuldâl tärkkilávt. Ij lah lodde ijge mihheen eres ellee. Tääl sun kulloo tom pyereest. Kalga leđe Tyemes!
11	Te sun uáiná uces kieđâ meid já ko sun puátá aldeláá, te sun uáiná suu ulmuu moi!Maarit povust já iätá: "Kävnim tuu!. Suoi *goappašagat lává iiloost já moonnâv táálun, lii äigi purrâđ monnii já juuhâp ucánjii čääsi!
