
"Tirv," iätá nieidâ ohtii val.
"Mun nemm li Tást.
Goht tun nemm li?"

	Áigin ij addii vistig maiden.
Tuše kávkká njuolgist nieidâ čolmijd.
Čuávjist lii vuod aaibâs komálâš tobdo, tegu sun pala veikkâ tiätá, et ij taarbâš poollâđ.

"Tást," iätá nieidâ oppeet.
"Mun nemm li Tást.
Ja don?” 

Jáá, tot muštâl jieijâs noomâ já koijâd muu, huámmáš Áigin, seelvât čudduu já iätá: "Áigin, Áigin Lavri."

"Ij lah iimâš, jis jieh addii.
Tást lii Kuáládâhnjaargâst meddâl já sárnu kieldâsämikielâ," kulloo uksânjäälmist.
Áigin jorgeet já uáiná Áhtoš-Ande čaaŋŋâlmin kuátán.
Suu fáárust lii ruopsisvuoptâg kandâ, kote lii suulân siämmáá styeres ko Áigin.
"Tot lii Biernie.
Biernie, tuoh skuŋkkâkyevtis lává Áigin já Tást.
Iäráseh láá ain uáđimin.
Biernien ličij saje tuu paaldâst, Áigin.
Adelist sunjin purrâmuš.
Mun iälám viežžâmin čääsi juuvvâiist," iätá Áhtoš-Ande já vuod lappust uksârääigist.
"Biernie", tiäđuštâl Áigin.
"Kostba tun lah meddâl."

Aalgâst Biernie ij oro addiimin suu.
Esken ko koijâdâlškuát ruotâkielân, te Biernie muáđuh čuovâškyeteh.
"Mun lam maadâsämmilâš Snoasast meddâl," västid tárukielân.

"Mun lam vuod Kiärunist meddâl," muštâl Áigin uđđâ skippáársis.
"Tuu meid puávdejii kesisiijdân?" koijâd Biernie.
"Joo, mut mun poottim jo jieht ehidist, já Tást lii vissâ iho juovdâm,"

čielgee Áigin.
"Moonnih-uv tun meid mottoom siijdân juávhu vyerdiđ?" koijâdist Biernie.
Áigin muštâl mäđhistis já suái huámášává, et Biernie lii siämmáánáál jottáám.
Mut sust lii lamaš kuhheeb mätki já aalgâst stuárráábeh vädisvuođah.
"Maađijpargeeh lijjii pilledâm muu sieidi ko kiđđuv rahtii uđđâ maađij.
Juurdâš.
Lijjii kiävttám sieidi tievâdâssân.
Aaibâš tušij tiet val.
Ij lamaš ovdil oovdâst, ijge masa moossân ävkkin tobbeen kuus lijjii sirdám tom.
Iijâ uuccim sieidi ovdilgo aiccim maađijroobdâst.
Lijjim vaibâm já čokánim sieidi luusâ vuoiŋâstiđ.
Te fakkist luptânškuottim já kirdeškuottim káránâs maajeeld tavas.”

"Mon komálâš.
Mahtba káránâs tieđij kuus kirdeliđ?" imâštâl Áigin oppeet.
"Mut kuulâ meid, mahtba tun lah tieggáár noomâ uážžum.
Biernie ij lah mihheen táválâš noomâid."

Biernie povvâst.
"Ij lahgin.
Enni halijdij kästiđ muu Bjørnân.
Mut eeči vuod vaađâi, et must lii sämikiel nommâ.
Já nuuvt šoodáin kästiđ muu Biernien, mii meerhâš kuobžâ maadâsämikielân."

Ton puudâ ko Biernie kyevtis Áigináin lává savâstâlmin já uápásmin, láá kulmâ párnáá lihâdškuáttám nube luáidust.
Láá kyehti nieidâ já ohtâ kandâ.
Ij täälgin addii Áigin maiden ko sárnuškyeteh koskânis.
Kuláhân kal et sárnuh suomâkielâ, mut tom ij sun määti.
"Kiähba tij leppeđ.
Sárnuvetteđ-uv sämikielâ," koijâd Áigin já kiäččá sii kulij.
	Nubbe nieidâ västid, et sun sárnu.

	"Mun lam Sunná, kandâ lii Heammu já tuot nieidâ lii Tánnjá.
Tánnjá sárnu anarâškielâ, mut Heammu ij määti sämikielâ.
Muoi Tánjáin sárnoon nuuvt jieškote-uvlágán kielâid, et iän sáárnud eres ko suomâkielân.”

"Mahtba tast kiävá," juurdâš Áigin.
"Mun ááigum leđe keesi oovtâst siiguin já sárnudâm tuše kuovttijn já suoi val iävá sáárnud koskânis."

Ovdilgo kiergân šlundoškyettiđ, te lekkâs uksâ já Áhtoš-Ande máccá kuátán.
Sust láá čäciliteh kuohtuin kieđâin, já mooŋijbeln čuávu puáris ákku.
Ákku lii ucce já juurbâs.
Kieđâst val šišnesekkâ.

"Tuo lii muu enni – Ánná – sun meid áigu orroođ tääbbin oovtâst miiguin," muštâl Áhtoš-Ande.
Sun kuáđá liitijd uuksâ paaldân já njááhá Biernie, Áigin já Tást lappâd.
Kuáđi siskemuu uásán -puášun - sun čokkáán.
Ákku iälá livžžu tiervâtmin Áigin-kuáhtás já Tást-nieidii uálgis luáidust.
“Tiervâ” sun iätá jyehi áinoo párnážân já kuoskât párnáá kieđâ jieijâs uálgis kieđáin.
Čižet kieđáin sun njávká párnáá uálgátuáivi.
Tastoo ákku läävhist lašmâdávt nube luáidu párnái luusâ, ooroost juáhháá kulen já tiervât.
Te sun-uv čibástâl puášun, luáštá šišnelaavhâ jieijâs paaldân, pušteest motomijd riisijd meddâl tyeljist ovdil ko čokkáán ruossâlâs juolgijguin.

	
Ánná-ákku leehâst šišneseehâ já rottee tobbeen muorâraami.
Áigin lii tuše museost uáinám taggaar.

"Nuáidirumbu," sun hiämáásk.
Sun piäjá kieđâ njäälmi oovdân tegu sun ličij maidnii puástud ettâm, ko kulá jieijâs jienâ.
 
"Nuáidirumbun tot kal kočoduvvoo, mut mij kevttip iärrás já pyereeb sääni – govádâs," čielgee Áhtoš-Ande vyeligâš jienáin.

"Tääl govádâs kalga išediđ mii.
Mij ep sáárnu olmânáál tääbbin.
Tondiet muoi Ánná-áhhoin áigoon toohâđ maidnii nuuvt et iberdep olmânáál."

Ánná-ákku loptee govádâs čižet kieđáin alme vuástá.
Uálgiskieđâst lii mottoom tähtipittá.
Tot lii kyevtpiälásii veeččir hámásâš.
Áigin lii tom meid uáinám museost.
Ánná-ákku terpâškuát.
Sun juáigá vyeligis jienáin já suilâ ovdâs majas äigipuudâ.
Te jaska terppâmist já keigee govádâs puášu paijeel Áhtoš-Aanden.
Áhtoš-Ande tuáppee tom uálgis kieđáin já nävt suoi kuohtuuh tolliv govádâsâst kiddâ jávuttáá.
Párnááh keččih tábáhtus joskâd.
Áhtoš-Ande kiäččá Tást já keigee čižet kieđâ sunjin.
Ánná-ákku tuáppee Heammu čižet kieđâ jieijâs uálgis kieđáin.
"Porgâđ puohah siämmáá ko mij.
Tuáppejop kyeimi kuoimijdân kieđâ.
Ko mij puohah čokkáp kietâluvâi já toohâp riggee, te puátá govádâs vyeimi puohháid," čielgee Áhtoš-Ande vyeligis, noonâ jienáin.
Áigin jurgâl Áhtoš-Ande koččom ruotâkielân Biernien, já Sunná jurgâl suomâkielân jieijâs skipáráid.
Tánnjá já Biernie sirduv nuuvt, et olleev luáidust luáidun, já te sij čokkájeh puohah kietâluvâi aarrân pirrâ.
Áhtoš-Ande já Ánná-ákku pieijâv čoolmijd kiddâ, mieigâstává maŋaskulij já vuoiŋâv lussâdubboht tegu jo liččijn uáđimin.
Áigin kiäččá vist Biernie já talle Tást.
Nieidâ čapis čalmeh keččih sunjin äigipuudâ.
Te Tást meid piejá čoolmijd kiddâ já Áigin toommâl toohâđ siämmáánáál.
Oppeet lii tegu Áigin niävdáččij.
Sun ij lah uáđimin, ijge lah olmânáál kocemingin.
Sun kulá ennuv jienâid, mut ij addii oovtâgin.
Te lii tegu puoh jienah siähániččij ohtân täsivis šavânân.
Puoh peri suddeh oohtân, já sun kolgá kuus nuuvt.
Fakkist sun kulá čielgâsávt et iättoo.
"Koccáđ, koccáđ.
Tääl leppeđ tuárvi nievdâm." Sun tobdá jienâ.
Tot lii Ánná-ááhu linnâ jienâ.
Sun culidij sunjin.
 
Áhtoš-Ande já Ánná-ákku lyeštiv párnái kieđâid.
Áhtoš-Ande luáštá govádâs.
Ánná-ákku loptee tom ááimun, notká tom oppeet maasâd šišneseekân já piäjá šišneseehâ puášun stuorrâ kisto tuáhá.
"Keččâliđ tääl sárnuđ," koččo ÁhtošAnde.
"Vuoi kaavhâd, mii lii tábáhtum.
Tääl mun äddejim tuu", lattiist Tást.
"Mun meid," imâštâl Biernie.
"Já mun addiim tunnuu veikkâ sárnuvettee jieijâd sämikielâid," iiloosm Áigin veikkâ sun-uv lii uáli hirmástum.

Sun huámmáš jieijâs ain tolâmin sehe Biernie já Tást kieđâ, lyeštil já koijâd Tástist: "Maid tuu nommâ meerhâš."

"Tást lii täsni.
Must láá kulmâ stuorrâviiljâ já ko mun šoddim, eeđâi

eeči tállán, et tääl lii Tást puáttám enâmân, já nuuvt sij láá kočodškuáttám muu Tástin.
Nabai tuu nommâ?"

"Jiem mun tieđe tom merhâšume, mut mun tiäđám mast tot puátá.
Eeči kaavnâi noomâ puáris kirkkokirjeest.
Suu madârmadâräijih nommâ lâi Áigin.
Kirkkokirjeest sun lâi nomâttum ko kiäldádâđâi kästimist já pisoi pähinin.
Tanen eeči halijdij kästiđ muu äijih käimin."

Biernie lii oppeet sárnuškuáttám Tánjá-kuáhtásáin já Heammu Ánná-áhhoin.
"Oinim et tist lijjii sárnudemvädisvuođah.
Tääl lep čuávdám tom ääši, já tij leppeđ uáinám maggaar vyeimi govádâsâst lii.
Elleđ kuássin eeppid ton vyeimi," rävvee Áhtoš-Ande.
Suu jienâ lii lines já rávhálâš.
Mut puoh párnááh jaskodeh ko sun sárnuškuát, já keččih sunjin tuođâlij čolmijguin.
Ánná-ákku mälistškuát.
Tot vuášá moonijd já teejâ iiđeedpittán.
Toos lasseen fáálá koškekyele.
"Mij lep šiäštám majemuid kááirumoonijd tijjân.
Tääl láá kááiruh joskâm monniimist já maneh láá čivgân.
Mut onne láá val vorâs kááirumaneh, já loddepäävtist já čierrihlássáást pyehtip val oho čuággiđ skiäru- já čierrihmoonijd.
Uáináh taan keesi ep šoodâ puurrâđ maiden eres ko luándu heerskuid.
Mist lii koškepiärgu já koškeskyeli, meerâst láá puohlágán heerskuh já evvispuásui-uv lii finnimist ko iälu sirdá täbbiláá.
Biernie.
Ellee tuoi Tánjáin olgon viežžâmin čuurmâ tievâ skieri loostâid," Ánná-ákku táttu.
Skieri loostâid.
Maid immâšijd toiguin," Biernie koijâd.
"Munhân lam teejâ vuošâmin.
Ij mihheen nuuvt njaalgâ ko voorâs skierrilostâteejâ," čielgiist Ánná-ákku.
Suoi lappuv äigipuudâ olgon.
Ánná-ákku čuujoot tuše čäcikiämnán ko maccâv já suoi kuorriv kieđâid toho.
 Ko teejâ lii havdum, leškee sun teejâ párnái polloid, já sij ferttejeh tubdâstiđ, et skierriteejâ  lii maailm njálgásumos teejâ.
Veikkâ kááirumoonijn lii korrâ smakkâ, te láá njálgáh oovtâst koškeskuolijn já puohah poreh kalas.
"Tääl ij lah eres ko vyelgip iärásijd teivâđ,” iätá Áhtoš-Ande já čyežžil.
"Jáá nuuvt iäráseh," smiättá Áigin.
"Teehinhân láá povdim 24 párnážid já tääbbin ep lah ko kuuđâs.
Mahtsun toh eres párnááh láá?"
 
Väljejum párnááh

Áigin ij taarbâš vyerdiđ kuhháá ovdilgo tiäivá eres párnáid.
Koođij kooskâst lii ávus saje kuolbânist tegu luándulâš šiljo.
Tobbeen láá jo motomeh párnááh já rävisulmuuh čokkânâm já lase láá puátimin.
Áigin kiäččá tárkká puohâid.
Sun oro tubdâmin mottoom kaandâ, mut ij kiergân väldiđ čielgâs.
Mudoi sun ij tuubdâ vissâ iärásijd, mut ij sun kuittâg tuubdâ nuuvt ennuv párnáid eres kuávluin.
Tuše jieijâs škovlâskipárijd, já motomijd huolhijd, kiäh ääsih mäddin.
	Motomeh párnááh láá kuhebeh ko iäráseh.
Láá  motomeh kuovgisvuoptâgeh, iäráseh láá tevgisvorâheh.
Puohah oroh lemin suulân siämmáá puáráseh.
Rävisulmuuh koččoh párnáid puáttiđ čuážžuđ paldluvâi siiguin.
Te sij sirdojeh, nuuvt et oppeet taheh riggee.
Ton maŋa Áhtoš-Ande táttu puohâid oovtâi mield väzziđ riggee siisâ.
Aalgâst kalga ettâđ noomâ já muštâliđ kost lii meddâl.
Talle kalga väzziđ pirrâ já tiervâttiđ jyehi áinoo párnáá já rävisulmuu.
Áhtoš-Ande jieš muštâl tuše jieijâs noomâ já et sun lii Kesisiijdâ hovdâ.
Ko lii tiervâttâm puohâid, Áhttostadde koččo Áigin moonnâđ muštâliđ jieijâs pirrâ.

Áigin jyelgih tuárgisteh, sun lii oppeet finniđ uáivijorgálduv já njälmi lii aaibâs koškes.
Ko vázzá riggee kuávdážân, te jyelgih illá kyeddih suu.
Sun ij tieđe, maht sun puáhtá nahciđ ettâđ noomâs já muštâliđ jieijâs pirrâ.
Ij sun osko, ete uážžu jienâ olgos koške čudârääigist.
Te sun fakkist kulá jienâ.
Tot lii puáris äijih jienâ.
Ij mihheen omâs äijihijd, mut Áigin jieijâs äijih, eeji eeči.
Čielgâ jienâ kulloo tegu äijih jienâ veikkâ äijih áigáá jo lii jáámmám.
Mut kuittâg ij lah eidu tegu äijih nuuvtko Áigin muštá suu.

”Tot oro tegu äijih ličij nuorâsmâm,” smiättá Áigin já hilgo jurduu aaibâs jollân.
Mut äijih tiätu lii aaibâs čielgâs.
"Jieh koolgâ masten poollâđ.
Áinoo mast olmooš taarbâš poollâđ, lii palo," äijih jienâ eeđâi.
Oro tegu niinii luovâničij raddeest.
Uáivijorgâldâh láppoo já jyelgih pisáneh rievtis soojijd.
Sun jorgeet, kiäččá Biernie já Tást já moijáá.
"Mun lam Áigin Lavri Kiärunist meddâl.
Lam 12 ihheed."

Te sun väzzil maasâd.
Tiervât vist jyehi áinoo omâs sijdâkyeimi já loopâst jieijâs kuátiskipárijd.

Talle ko puohah láá tánávt tiervâttâm puoh sijâkuoimijd, läävhist Áhtoš-Ande siijvost riggee siisâ.
Sun čáittá kieđâiguin et puohah kalgeh sirduđ nuuvt et uáinih suu.
Ko láá uážžum sehe párnáid já rävisulmuid toohâđ peliriggee, te sárnudškuát Áhtoš-Ande.
Suu vyeligis jienâ lii muttum.
Sun sárnu čielgâ, pastelis jienáin.
"Tij imâštâlvetteđ vissásávt mii lii taat kuátisiijdâid, já mane mij lep povdim tii teehin.
Mun ááigum muštâliđ.
	Mij rävisulmuuh tääbbin lep Säämi eennâm majemuuh nuáidih.
Tegu tij, te mij-uv puáttip jieškote kuávluin Sämieennâm.
Tääbbin mij áigup máttááttiđ tijjân puoh, maid nuáidi kalga mättiđ.
Lii uáli ennuv, epge ubâ kiergângin oovtâ keesis.
Tij leppeđ kuullâm, et nuáidih láppojii talle ko vuolgâttâssärnideijeeh puohtii ristâosko Sáámán 1600- já 1700-lovvoost.
Ulmuuh oskoh, et sáttá säämi osko leđe iällám kuhheeb Ruošâ peln, mut tobbeen meid lii maka lappum 1900-lovo aalgâ keččin.
Taat lii tot almolâš historjá, já mij tiptep iärásij oskođ toos.
Mut mij, kiäh lep teehin čokkânâm, tiettip eres tuotâvuođâ, já tom mij áigup máttááttiđ tijjân.
Vuolâgttâssärnideijeeh váinudii nooidijd.
Viehârâš sij páguttii maaŋgâid adeliđ meddâl govádâspis já joskâđ Säämi oskoin.
Ennuv nooidijd kuddii-uv, poldii tuulâst.
Lâi nuuvt varâlâš tubdâstiđ jieijâs osko, et mii maddâreh joskii muštâlmist aašijn iärásáid.
Mut sij jotkii oskomist, já sij máttááttii jieijâs máátuid tuše väljejum ulmuid.
Nuuvt keevâi et muu äijih máttááttij muu eeni nuáiduđ já muu enni vuod muu.
Ääigi mield láá pááccám uccáá olmâ nuáidih.
Láá ain motomeh, kiäh iä lah tääbbin, mut iä lah maaŋgâs.
Maŋgâseh iä lah kavnâm olssis maajeeldpuátteid.
Tanen mij lep valjim uđđâ vyevi.
Mij lep povdim tii teehin vâi mij peessâp máttááttiđ jieččân máátuid tijjân, já vâi tij pesâvetteđ uápásmuđ kyeimi kuoimijdasâd.
Puáhtá leđe väädis addiđ tom, mut tij leppeđ väljejum šoddâđ jieijâd aalmug vuoiŋâlâš hovdân.
Tist lii lusis pargo vyerdimin, mut meiddei kuhes já riges eellim.
Taat keesi já puoh maid oppâvetteđ tääbbin šadda meridiđ tii eellimpálgá puátteevuođâ.
Jis ohtâgin haalijd kiäsádâttâđ já vyelgiđ pááikán, te tot lii máhđulâš.
Talle sun koccáá itten pääihist já Pasevyeppee já Ittársuálui iä lah eres ko peellin vájáldum naver.
Täst ij lah mihheen pááguid. Jis ohtâgin tobdá, et sun ij vaje taan pargo, ijge haalijd tággáár stuorrâ nuáđi, te lii olmânáál kyeđđiđ mii tääl.
	
Áigin kuldâl ávus njolmijn já jurbâ čolmijguin.
Sun tobdá maht sehe koolmâs já liegâs kulloo roopâst siämmáá ääigi.
Pááikán sun ij haalijd.
Mut maht lii taat máhđulâš? Maht lii Pasevyeppee máhđulâš, maht lâi kirdemmätki máhđulâš? Maht lii máhđulâš, et kávnojeh ulmuuh tegu Áhtoš-Ande, Ánná-ákku já puoh taah eres nuáidih? Áigin juurdij et sun vuolgij kesisiijdân, já te lii karttâm nuáidiškoovlân.
Mondiet láá eidu suu valjim?
Lii tegu Áhtoš-Ande ličij kuullâm suu koččâmâš, ko sun álgá tääl čielgiđ valjiimijd.
"Mij lep kiävttám ennuv ääigi tii kavnâmân.
Toi Säämi kuávluin, kost iä lah innig  nuáidih, láá kuorrâm majemui nooidij luodâdi já kavnâm sii maajeeldpuátteid.
Tun Áigin muštâlih eidu kuáđist, et tun lah madârmadâräijih käimi, kote ij vuálánâm kastuđ.
Tun lah arbim suu naavcâid, sun lii tuu fáárust tääl já tun koolgah juátkiđ suu pargo.
Jieht.
Talle ko poottih teehin, kirdim mun tuu ovdiibeln.
Mun lijjim tot káránâs, mii čaaitij kiäinu.
Tun čuovvuh muu já taiđih teehin.
Mut jis tust iä liččii lam rievtis naavcah, te jieh liččii kuássin killám määđhi, veikkâ mon kievrâ mun liččim.
Biernie.
Tii kuávlust ellii ain muáddi nuáidid kidâ 1900-lovo koskâmuudon.
Ohtâ lii val pááccám, mut sun lii nuuvt puáris et ij vaijaam puáttiđ teehin.
Čohčuv koolgah eelliđ suu kulen já talle sun máttát tunjin jieijâs eromâš máátu.

Tást.
Tun tiäđáh jo kii lii táttum tuu vyelgiđ teehin.
Tuu kuáskist iä lah alnestis párnááh, kiäh puávtáččii väldiđ haaldun suu pargo.
Kuáski ij pyevti máttááttiđ tunjin puoh, maid koolgah mättiđ.
Suu stivrejeijee jaamij ovdilgo kiergânij máttááttiđ puoh máátuid kuáskásâd já nuuvt sun lii siämmáá tiileest ko maaŋgah eres nuáidih.
Sij mättih tuše uási mii oskoost já mii čeppivuođâst.
Epgin mij kiäh lep tääbbin, mááti puoh, mut oovtâst mist láá noonâ naavcah já mij áigup ääigi mield máttááttiđ tijjân puoh, maid mij mättip."

	

Áhtoš-Ande poosod já ooroost äigipuudân smiettâđ.
Sun kiäččá kuldâleijeid.
Kuolbânist láá puoh ulmuuh joskâd.
Tuše lodeh loddepäävtist kullojeh.
Áhtoš-Ande vuáiŋá čieŋâlávt já áigu juátkiđ, ko mottoom nieidâ koskâldit suu.
	"Nabai mun?” sun huikká suttoost.
”Mun addiim manen taah eres párnááh láá tääbbin.
Mut mane leppeđ muu povdim teehin? Mun jiem lah ubâ sämmilâšgin."

	Puohah keččih nieidâ.
Suu čalmeh láá suttâm.
Njälmi lii tegu njuálgu säärgis, já muáđuh láá ruopsâdeh.
	"Iselin Janette Olsen.
Ama nuuvt, tot lii tuu nommâ?" koijâd Áhtoš-Ande vyeligávt.
Sun moijáá ustevlávt nieidân.
"Iselin Janette," sovkkâl Biernie Áiginân.
"Tot kal ferttee leđe sämmilâš.
Ij ohtâgin taažâ liččii kástám párnáá tággáár noomâin."

	Áigin noskáát vahâgist ko nieidâ iätá noomâs.
Áhtoš-Ande ij oro kulâmingin kaandâkuáhtá hervvošeami já čielgiist timmâ jienáin.
"Tun lah meddâl Ávanuorrist já lah vissásávt kuullâm ennuv jieijâd maddârijn, kiäh pottii mäddin.
Mut tiäđáh-uv kii tuu ákku, iäččád enni, lâi?"

	"Tiäđám.
Tot lâi Saallâmist meddâl.
Tot lii sáiva tažâlâš kuálástemsijdâ Uárji-Finnmark riddoost.
Ákku lii muštâlâm ennuv tast.
Sij lijjii 12 uábbid.
Suu eeči lâi kuálásteijee já sist lâi val omâstemtáálu, mon madârákku tipšoi.
Mun jiem osko, et suu maatij sämikielâ."

"Mun tubdim tuu ákku-rohe," iätá Ánná-ákku.
"Sun lâi muu veerdi.
Lâi táválâš sämmilâš já sáárnui čielgâ sämikielâ.
Suu suuvâst láá lamaš maŋgâ kievris nuáidi.
Jieh tun tieđe vala puoh jieijâd madduin."

"Jiem mun lah kuittâg sämmilâš," näggee Iselin Janette vyeligávt já ráávhud.
Áhtoš-Ande juátká särniden.
"Nuáidi sehe lii já ij lah táválâš olmooš.
Mun lam tääbbin taan suollust šoddâm.
Taat lii mii kesipaalgâs já muu viiljâst láá poccuuh tääbbin.
Mun-uv maacâm jyehi keesi suollui.
Mun palvâlâm sieidijd já čokkiim vuoimijd.
Mudoi must lii eres pargo mottoom irâttâsâst, já kiävtám nuáidi vyeimi tuše talle ko uáinám táárbu toos.
Mottoomin tálhudâm ulmuid, motomin iästám tooimâid, moh pyehtih hemâdiđ aalmug.
Távjá mun ravviim ulmuid, maid sij kalgeh porgâđ ko eellim oro lemin väädis.
Tij oppâvetteđ taan keesi haldâšiđ naavcâid, moh láá nuuvt korrâseh, et pyehtivetteđ vahâgittiđ ulmuid já pillediđ iärásij eellim, jis kevttivetteđ navcâidâd puástud.
Mij máttááttep tii ennustiđ puátteevuođâ, pyerediđ taavdâid já vááduid, sárnuđ luándu navcâiguin já ravviđ aalmug vädis tiileest.
Taat ij lah älkkee já tij ferttiivetteđ mättiđ iäruttiđ rievtis já puástud.
Kuittâg eppeđ taarbâš poollâđ.
Mii oskoost mij kavnâp vástádâsâid.
Luándust láá ellee vyeimih já taah vyeimih išedeh tii ko eellim oro lemin väädis já nuáđi aalmug stivrejeijen oro lemin meendu lussâd.
Mušteđ et tij leppeđ puohah tääbbin ko tij leppeđ rievtis ulmuuh.
Mii aalmug lii masa pááccám vuoiŋâlâš hovdâttáá .
Puátteevuođâst mist láá uápisteijeeh.
Talle tij leppeđ.”

Áigin tobdá jieijâs feeriimin eellim stuárráámuu puudâ.
Sun njama olssis jyehi sääni, maid Áhtoš-Ande särnid já meerrid mušteđ puoh maid kulá.
Sun ij ááigu pááikán.
Sun ij ubâ smietâgin.
 
Loddepäävtist

"Tääl mij vyelgip moonijd čuággiđ.
Viežžâđ šišnelaavhâid," iätá Áhtoš-Ande ko jyevdih maasâd kuátán.
 Párnááh elâččeh siste já puátih oppeet lavhâiguin olgos.
Áhtoš-Ande iälá ton puudâ kuáđi ovdiibeln viežžâmin mottoomlágánijd kuhes soobijd, main lii uccâ haavi keejist.
Ánná-ákku vaazzâš  jo keppâ lavhijguin uárjás.
“Loddepäävtist mij áigup  viežžâđ moonijd,” ÁhtošAnde čielgee pärničurrui ko tomâleh ááhu maŋŋaal.

Kuátisiijdâst vuálgá päälgis uárjás.
Tot njiäjá ämmirist juuvâšliähán suohis sieđgârođo čoođâ.
Juuvâš uáinoo puátimin väärist já kolgá Pasevyeppei.
"Valasjuuvâš lii juvvii nommâ,” muštâl Ánná-ákku.
"Miiba valas lii?" koijâd Biernie.
Sun ij lah kuássin ovdil kuullâm taggaar sääni.
"Tun lah vissâ olmâ siseennâm kandâ,” moijáá Ánná-ákku.
“Valas lii tegu rávdu mii lii meerâst iällám.
Vejehâžžân lii luáštám juvvii mield meerân.
 Čuávuváá keesi tot máccá juuvâžân puáiduđ tegu čohčâsarves.
Forgâ toh láá Valasjuvviist vyejâdmin, já mij pyehtip pivdeđ taid já passeeđ taid tuulâst.
To lii nuuvt njäälgis talle et puurah tom mielâstubboht ko luosâ já páldá," Ánná-ákku maainâst.
"Já kääni, hamburiláá já ranskalijd," lasettist Áhtoš-Ande mojonjalmijn.
"Kaavhâd ko láá čuoškah" váidá Tást já faaškâst muáddi čuoskâ meddâl muáđui oovdâst.
Roođoost lii kuálkki já iđedist láá čuoškah eeleškuáttám.
Mut Ánná-ákku ij adde áármu nieidâriävun.
"Čuoika lii mii ustev tegu puoh eres elleeh.
Tot lii piämmu puoh cissáid moh visârdeh mijjân já riävskáčiivgâin ličij surgâdis tile čuoškâttáá."

Tegu vástádâssân luptân riävská ettâđ jo Áigin jyelgi vyelni.
Riävská skeikkee já kirdel muáddi meetter.
Áigin suorgân já kačča poođâ oolâ.
Riävská skeikkee uđđâsist eeđeest já kaččâl ovdâskulij pálgá mield.
"Lukkopittá ko jieh tuolmâstâm tyes.
Riävskást lii peesi já lâi moonijd lälimin" Ánná-ákku huámášit já čuujoot roogán, mii lii enâmist Áigin ovdiibeln.
"Tai peeivij čiivgah láá mooninj stuárrum já peesih meddâl peivičuovân.
Forgâ láá roođoost herskuttâlmin čuoškâiguin já tivrijguin."

Párnááh vilpâsteh piäsán.
Tobbeen láá käävci ruškis manneed, main láá ruánáá já čapis tiälhuh.
Tobbeláá luptân riävskáenni oppeet.
Tot kirdá ulmui pirrâ, siäivu toi alda já ruotâst oppeet meddâl, suájá val keesis maajeeld tegu tot ličij lammâšum.
"Tuámmup meddâl," iätá Áhtoš-Ande.
"Riävská pala, et mii pilledep monijdis.
Pááikán monâdijn mij karvep taam saje".
Loddepähtti vuálgá meerâst já lii hirmâd kubduv já ciägus.
Tot juátkoo val eennâmbeln já teehin pyevtitteh kuátiässeeh tääl – vääri vuálá.
Kukken uáinih päävti, mii lii tegu ciägu väriseini, mii mana njuolgist ááimun.
Alda uáiná et väärist láá tievâ rääigih, ildeeh já uccâ päävtih.

Taid raigijd já ildeid láá skiäruh – kááiru ucebeh viljâpeleh já uárbimpeleh - huksim peesijd.
Jyehi saajeest Loddepäävti luptâneh skiäruh ko ulmuuh aldaneh.
Loddemeeri viälgud ááimu, já tuháttij luudij jienah tevdih ááimu.
Áigin illá kulá Áhtoš-Ande ko sun čuujoot kogo sij áiguh kuárŋuđ vielti mield pajas.

"Talle čaŋâlep tuon pähtiräigi čoođâ pajeláá," čielgee Áhtoš-Ande Áiginân, Biernien já Tástin.
Heammu, Sunná já Tánnjá kuárŋuhgis Ánná-ááhu maajeeld váárán aldeláá meerâ.
 
Áigin juurdâš et ij lah eres ko kuárŋuliđ, mut Áhtoš-Ande orostit suu.
"Ovdilgo vuálgáh, ferttiih toohâđ oovtâ ääši.
Mij ferttip táttuđ skiärrumaddârijn love rávhuttuttiđ sii já väldiđ sii moonijd."

"Mii immâšijd skiärrumaadâr lii," imâštâl Sunná.
"Jyehi loddeest já ellest lii jieijâs maadâr.
Maadâr lii sii suojâleijee, tot varjâl jieijâs elleid.
Tot lii sii vuoiŋâ eidu tegu ulmust já jyehi eres luándukápuluvâst lii jieijâs vuoiŋâ," Áhtoš-Ande iätá tuođâlávt.
"Jis ij kunnijât ellee maddâr, te kiävá ulmui hyeneeht.
Sun karoduvvoo.”

Áhtoš-Ande tiptá joskâdvuođâ vaikuttiđ párnáid, te juátká muštâlem:

”Mottoom kandâ laavij eelliđ jävririddoost jieijâs pääihi alda ucâmin keđgivollâsijd.
Sun kaavnâi taid keeđgij kooskâst riddopiällást.
Sun vaaldij taid kiddâ já tuolmâi taid tuše hitruvvuođâ tiet.
Mottoom peeivi ko juovdâi jävririidon, te fakkist iiđij maailm styeremus keđgivollâsâš.
Tot iiđij čáhcegierragis styeres tegu vuáŋŋáš já keejâi kaandân stuorrâ, vaijaas čolmijguin.
Kandâ kaččâlij patârâsân, mut keđgivollâsii maadâr vyejeetškuođij suu.
Mielliroobdâ tot kaandâ maajeeld, já čuávulij šiljo rasta.
Kandâ kuulâi tom sniälkkumin jieijâs juolgij maajeeld termiroobdâst já tuubdâi njuoskâ vuoiŋâ posomin niiskán šiljoost.
Sun kaačâi tuve kulij kááijuđ jieijâs jiegâ, já eidutâl te kiergânij livkkáđ uksârääigist siisâ já peškâliđ uuvsâ kiddâ jieijâs maajeeld.
Siämmáá čalmerepčâlmist kullui hirmâd peeškâs já tupe tuárgistij ko keđgivollâsii maadâr piäškádij uuvsâ njeigâ.
Ton rääjist kandâ tiiptij keđgivollâsijd eelliđ.

Áhtoš-Ande čuážžu joskâd já kiäččá párnáid mottoom ääigi ovdil ko juátká.
Siämmáánáál kevâččij jis merettuvá moonij čuággimist.
Naharijn puáđáččij stuorrâ skiärru paldeđ vuávdáás ulmuu, teikkâ tot puáhtá veikkâ uigâdiđ suu meddâl loddepäävtist nuuvt et lammâšuvá.
sallalagaNuuvt lii keevvâm ko olmooš lii lamaš kunneettem já vuávdáá luándukápulijd."

Ko Áhtoš-Ande kiergân muštâlmist te suoi Ánná-áhhoin koččov párnáid puáttiđ čuážžuđ sollâluvâi loddepäävti vuoluubel.
Te juoigâškyettiv.
Áigin uápásmuvá nuotân já hurijdškuát vyeligávt mield.
Ij sun tieđe vissásávt lii-uv sust lope, mut Áhtoš-Ande tuálá čovgâdubboht suu uálgátuáivist já suládškuát nuuvt et puohah čuávuh suu nuotâ.
Te sun josijduvá já ráávhud.
Kiäččá enâmân já iätá vyeligis jienáin: 

"Adeliđ mijjân uási tii riggoduvvâst, já áánnup addâgâs, et toohâp rávhutteemmin tii pääihi." 

Iäráseh kiärdutteh suu saanijd já čuážžuh äigipuudâ aaibâs joskâd.
Te Áhtoš-Ande luáštá párnáid, tuáppee haavi já kuárŋuškuát váárán.

Tást čuávu Áhtoš-Ande keppâsávt.
Talle puáttiv Áigin já Biernie.
Ko láá lovnat meetterid kuárŋum, ooroost Áhtoš-Ande, vuárdá párnáid já čuujoot segis pähti-ildei.
Tobbeen láá skiärrupeesih pald-paldâluvâi.
Motomijn peesijn lii tuše ohtâ mane.
Nuubijn láá kyehti tâi kulmâ.
"Skiärru mannee tuše kulmâ mane.
Ko lii monnim kulmâ, te tiptep mij taid orroođ ko talle sättih jo leđe lälisškuáttám já mane lii čivgân.
Mut jis lii ohtâ teikkâ kyehti mannee, te pyehtip väldiđ.
Talle lii mane ain voorâs, mij pyehtip puurrâđ tom já skiärru mannee oppeet uđđâ moonijd tassaaš ko tast láá kulmâ mane peesist."

Aldemuš piäsán ullii Áigin.
Tobbeen láá kyehti mane.
Váhá ucebeh ko känimaneh.
Biernie tuálá suu kieđâst já Áigin háputtâl taid.
Sun kiäččá vuálus fiärvá.
Čuávji punnjâsâd, uáivi jurâškuát já vuoiŋâm šadda lussâdin.

"Vuoi neavskalaga ko lii kuhás vuálus.
Maid jis mun koočâm?" Áigin smiättá, mut sun ij eeđâ maiden.
Áhtoš-Ande kulloo etâmin, et ij koolgâ keččâđ vuálus, jis pala ollâgâsâst.
Čielgâsávt kulá Áigin uápis jienâ.
"Jieh tun taarbâš poollâđ iärásist ko paaloost".

Áigin maidniigis kiäppán raddeest já sun nuáttu vuoiŋâhánnáá čiekŋalit.
Sun tuáppee kuohtuid moonijd várugávt  já njááhá maŋaskulij, čyežžil já mojonjalmij čáittá moonijd iärásáid.
Maneh láá lieggâseh ko tuálá taid kieđâst já manekorrâ lii val nuuvt lines.
Ijge koorâs tegu känimoonijn ko jieŋâskaapist viäžžá taid.
Áigin addel nube mane Biernien já nube Tástin.
"Tot kal lii šiev algâ.
Forgâ mist lii purrâmuš," iätá Áhtoš-Ande.
Haavijn sun viäžžá moonijd moh láá tobbeláá já piäjá taid huolâlávt šišneseekân.
Tást huámmáš et šišneseehâ tievâ láá syeinih já Áhtoš-Ande čielgee, ete lii taid nutkâm vâi maneh iä cuovkkân määđhist.
Juátká määđhi pajeláá.
Motomijn soojijn lii nuuvt ciägus et Áhtoš-Ande ferttee išediđ párnáid.
Tyebbin tääbbin sij kävnih uđđâ peesijd jieijâs alda,  já motomijn soojijn ferttee Áhtoš-Ande oppeet háputtâllâđ haavijn moonijd.
Skiäruh stuleh já piškoh.
Motomeh viggeh volliittiđ ulmuid, puohčâleh ááimu čoođâ já jurgâleh muádlov seenti keččin párnái uáivist.
Te paškeh.
”Tääl ij kannat nuollâđ kappeer,” iätá Biernie ko skiäru vielgis poškâ kačča suu kieđâ oolâ.
Sun sikko kieđâ toŋŋâsáid já iäráseh povvâsteh.

Viijmâg ooroost Áhtoš-Ande kubdâ pähti-ildei já čokkáán vyerdiđ párnáid .
Párnááhgis čomesteh suu pirrâ ko jyevdih pajas.

Loddepähti lii piäiváá suoivust, mut Pasevyeppee lii piäiváábeln.
Kuolbânij vuáimáás syeinih ruonijdeh.
Čuovjis meerâ vilggoda hieimmas.
Kuátisiijdâst láá motomeh párnááh pálustâlmin.
Sij oroh uccen tegu kuuđhah, ko kiäččá ollâgâsâst.
Áigin smiättá et sun ij lah kuássin uáinám maiden nuuvt muččâdijd ko taam suolluu.
Sun viäluttâl já kiäččá luudijd, moh kirdeh paijeen, já poolvâid, moh joteh oles liävttoin lappâd.
Puoh eres luudij paajaabeln sodâstâl merâkuáskim.
Tot ij lihâttâl suájáid ollágin.
Lii tegu tot viällááččij ááimust.
Kuáskim sodâstâl stuorrâ riggee já várdá eennâm já meerâ.
"Tääbbin mun oroččim.
Mun varriim teehin já orom Áhtoš-Ande kulen," juurdâš Áigin.
Iiđeed palo lii aaibâs vájáldum.
Mut ko sun oppeet kiäččá tavas, te oro aiccâmin ränis taampâ almeroobdâst.
Jis sun ličij kuáskim, te ličij toho kirdám já keččâm maggaar käärbis tot lii.
"Tääl mist láá tuárvi maneh.
Pyehtip oppeet muádi peeivi keččin eelliđ uđđâsist ko lep puurrâm moonijd já skiärruh láá monnim uđđâsist," iätá Áhtoš-Ande.
Tást já Biernie lává šlaadârdmin koskânis.
Suoi poollâv njeijâmist, já Áhtoš-Ande lohđut sunnuu.
Suu mielâst njeeijâm ij lah váddásub ko kuárŋum.
Ulmuuh tuše oskoh nuuvt.
"Mun moonâm ovdiibeln já išedâm tii vädis soojijn," loppeed Áhtoš-Ande.

Áigin kiäččá oppeet vuálus já imâštâl maht sun täälgis mana.
Sun lâi vájáldittám Áhtoš-Ande ravvuu, et ij koolgâ keččâđ vuálus.
Lii tegu nijbijn čuoggiističij čuávján.
Tot poovčâg já uáivi jurâškuát.
Ko paijeen kuovlâl vuálus, te oro lemin tegu sij liččii ciägunjuolgâdávt koččâmin.
Lii jo nuuvt hirmâd.
Ij lah kuittâg ármu.
Ceakku bávttis lea áidna geaidnu vulos, ja sus lea bággu čuovvut Áhtoš-Ándde go jorgala ja luoitá vulos.
"Állet luoitte gieđaid ovdal go juolggis lea coakci, ja álletge luoitte juolggi ovdalgo lehpet váldán gieđain gitta" rávve Áhtoš-Ánde.
Tást čuovvu fas Áhtoš-Ándde, dasto boahtiba Biernie ja Áigin.
Lea duođaid hirpmus njiedjat, muhto buot manná bures gitta dassái go Áigin galgá beahkit stuorra geađggi meattá ja luoitit guhkes gaskka ceakko bávtti mielde vulos.
Bákti lea roamššil ja duoppil dáppil leat ráiggit ja rokkážat main oažžu veaháš coavcci.

Earát njidjet bávtti mielde ja besset dearvan vuollelebbui.
Biernie ja Tást bisáneaba báikái gosa Áhtoš-Ánde lea orustan, ja vuordiba ahte Áigin beassá dearvan vulos.
Áigin vuordnu alcces ahte ii leat mas ballat ja ohcagoahtá coavcci juolgái.

Ovtta juolggis lea coakci bávttis, nubbi heaŋgá áimmus.
Son čarve gitta gobážis olgeš gieđain ja luoitá dorvvu gurut gieđain ohcandihte ođđa coavcci.
 Son áicá uhca ráiggáža ja dohppe dan.
Go julggiin ohcá ođđa báikki masa duolbmat, dáhpáhuvvá juoidá.
Niskkis bávččaga dego mii nu čugge.
Áigin healkkeha.
Juolgi njalppiha.
Son geahččala doallat gitta guvttiin gieđain, muhto massá coavcci.
Son čierastišgoahtá, geahččala gávdnat masa nu coavcci, muhto son ii lihkostuva.
Son huiká heađis go leaktu lassána.
Gahčadettiin suorpmat ohcet dušši dihte ođđa coavcci garra bávttis.
Juolgi deaivá geađgái ja Áigin fierragoahtá.
Ii ábut smiehttat ahte ii galgga ballat.
Dál lea heaggaheađis.
	
Guokte gievrras gieđa bissehit su mátkki.
Áhtoš-Ánde čuožžu  rivttes báikkis.
Son duostu Áigina iežas rupmašiin.
Doallá su čavgasit ja luoitá gándda eatnamii.
"Lihkubihttá ahte dus ii lean manneseahkka.
Dalle livččiime cuvken buot maniid," jeđđe Áhtoš-Ánde vuollegaččat.
Áigin šuohkká ja čierru.
Gieđain lea issoras bávččas.
Son geahččá daid ja suorgana.
Fierralettiin lea faskon gieđaid bávtti vuostá.
Čiekŋalis hávis olgešgieđas vardá nu ahte golgá.
Lea nu bávččas ahte bárgu.
"Mun ferten doaktára lusa," son hahkká.
	"Dáppe mis lea doavttir," dadjá Áhtoš-Ánde ja čipposta su báldii.
Son dohppe Áigina gieđa ja doallá dan iežas gieđaid gaskka.
"Ná lávejit sápmelaččat bissehit vara.
Muitet mu sániid.
Sáhtán daid dadjat dušše dalle go lea dárbu."
Tást ja Biernie bahkkeba sudno báldii seakkes báktehildus.
Áhtoš-Ánde sovkala sániid ja Áigin dovdá mo ártegis liekkasvuohta suonjarda Áhtoš-Ándde gieđain.
Áigi gollá ja Áhtoš-Ánde sovkala sániid ođđasit.

Dasto son luoitá Áigina gieđa.
Varra ii golgga šat.
Lea heaitán bávččadeames maid.
Dušše uddu ruoksá doppe gos hávvi lei.
	"Lei fasttes hávvi.
Hárve dárbbašan guktii dadjat," dadjala Áhtoš-Ánde.
Loahppamátki ii leat álggage nu váttis, ja fargga leat sii joavdan vulos.
Ánne-áhku  joavku lea juo ollen dohko gos earránedje árabut.
Heammu lea sisttis  ráhkadan šlenggona.
Dál son oahpaha Tánnjá guoktá Sunnáin mo dáinna galgá bálkut geđggiid.
Son čaibmá ja čilge nieiddaguoktái ahte ferteba ollu hárjehallat šaddat seammá čeahppi go son ieš.
Tást muitališgoahtá mii lea dáhpáhuvvan juo ovdalgo son lea joavdan eatnamii.
Son lea nu jierásmuvvan ahte jievžá: 
"Áigin gahčai vári vulos, lei nu issoras oaidnit ahte gádden son jápmá áibbas sihkkarit dál.
Muhto Áhtoš-Ánde gájui su ja bissehii vara ja jávkadii bákčasiid."
Earát fas čomistit Áigina birra geahččat.
Su mielas lea olles ášši obba heahpat daningo ii lean nagodan váruhit, muhto son čájeha hávi ja muitala vuollegis jienain mo lei gahččan.
"Vuoi gáfat,” gaifá Sunná go oaidná Áigina gieđa.
De son jorgala Áhtoš-Ándde guvlui ja jearrá hirpmástuvvan čalmmiiguin: “Mo don sáhttet bissehit vara?"
"Mun geavahin fámuid mat leat min birrasis.
Dii dovdabehtet daid fámuid juohke beaivve, dušše ehpet dieđe vel.
Fertebehtet vuos oahppat hálddašit daid.
Dan maŋŋá sáhttibehtet dii maid dahkat buriid.
Gal mii áiggi mielde čájehit didjiide visot," Áhtoš-Ánde čilge.
Ruovttumátkkis dovdá Áigin mo juolggit njuorragohtet.
Son lea nu váiban, nu váiban go jovdet goahtái ahte velleda ja nohkká dalán.

Bohcco máddu
Eahkedis sii borret gallás loddemaniid ja goikeguliid.
Borrama maŋŋá Biernie dáhttu Áhtoš-Ándde muitalit eambbo loddemáttu birra.
Áhtoš-Ánde smiehttá veaháš:
	"Na, in mun dieđe mii livččii vel loddemáttu birra muitalit", son lohká hiljásit ja smiehttá veaháš vel.

"Muhto oktii dolin muhtin boazosápmelaččat givssidedje bohccomáttu.
Dan gánnehivččii muitalit didjiide.
Dain lei geasseorohat Norgga ja Ruoŧa rádjáguovllus máddin.
Čakčageasi lei bahkka nu go dávjá lea, ja siidda nuorat ledje ealu luhtte.
Doppe sii ledje njuovvan čearpmahiid vai fidnejedje čábbáseamos náhkiid biktasiidda.

Dat dáhpáhuvai ávdin báikkis meahcis guhkkin eret eará olbmuin, ja siidda eará olbmot eai gullan dáid ságaid dalle.
Easkka mealgat maŋŋá.

Geavai dalle nu ahte dat nuorra guođoheaddjit mearehudde ja njuvve menddo olu.
Válde dušše duljiid ja guđđe bierggu eatnamii guohcagit.
Goaskin, gáranas, rieban ja geatki besset gal herskkostallat, muhto olbmo borramuššan biergu ii šaddan.
Čuovvovaš jagiin manai dán siiddas oalle funet.
Guovllu eará sápmelaččat birgejedje bures.
Ledje miessás jagit ja šiega dálkkit, muhto dán siidda olbmot bártidedje jámma.
Eallu bázii mieseheapmin.
Muhtin skábmabeaivvi go sii vuojehedje ealu jávrri rastá, jiekŋa doddjui ja ollu bohccot heavvanedje.
Návddit maid ledje valljis dáid jagiid, ja rohkkáhedje jámma ealu.
Loahpaloahpas lei olles siida masá ollásit gefon.
Nu sáhttá geavvat go givssidit bohccomáttu."
Áhtoš-Ánde heaitá muitaleames, dego dát livččii muitalusa loahppa.
Buohkat čohkkájit guhká jaska.
Mánát dego gažaldatmearkkat.
Áhtoš-Ánde fas ii daga oaidninge.
Leike alcces lasi deaja, iige jietnat šat maidege.
Biernie dat gaskkalduhttá jaskatvuođa: "Muhto mo de? Mo dasto manai daid olbmuiguin.
Nelgogo gitta dassái go jápme vai ožžogo veahki?"
"Gávdno han vuohki fas soabadit ealliid máttuiguin.
Ii dat gal leat veadjemeahttun," nanne Áhtoš-Ánde jaskadit.
 Son njulge čielggi ja lokte čalbmeguolggaid.
De son muitališgoahtá duođalaš čalmmiiguin.
"Jos ii leat sáhka nu stuorra rihkumušas ja garra soabahisvuođas, de ii dárbbaš nu olu dahkat.
Lea baicce dehálet ahte duohta váimmus ja duohta áigumušain dahká dan.
Dat olbmot han ledje rihkkon luonddulága hui fástit ja sii fertejedje stuorát buhtadusa fállat.
Muhtin čavčča, dalle go ledje guhká jo gillán, čoagganedje ráđđádallat ovdalgo johtigohte dálveorohahkii.
Siidaisit šikkui nuoraid geat ledje soardán bohccomáttu nu ahte luonddu fámut ledje olles siidda vuostá.
Son ii oaidnán eará čovdosa go bálvalit ipmiliid vai luondu fas meannudišgoađášii singuin miehtemielaččat ja juogadii singuin buot buriid.
Siidaisit gohčui albmáid rátkit 24 bohcco eret ealus.
Niegus lei son oaidnán geaid bohccuid ja maiddái juste makkár bohccuid sii galge viežžat.
Dasto vuojehedje daid bohccuid Vidjeguikii.
Doppe lea fámolaš sieidi mii várjala olles siidda.
Sieiddi luhtte álggii siidaisit ovttaid mielde njuovvat bohccuid.
Son dearppai bohcco guktii oaivái šipmáriin ja čuggii váibmui ja luittii vara eatnamii.
De luvvedje duolji eret gorudis oktan oivviin, ja albmát bidje duolji ja oaivvi muorrastellega ala nu ahte orui dego albma boazu, mii vel geahčai sieiddi guvlui.
Juohke lahtu sii čuhppe čábbát eret gorudis.
Bierggu sii vušše stuorra ruittus ja borre nu ahte ii oktage lađas billašuvvan, ja durdditkeahttá biktasiid.
Ii oktage biergobihttá galgan gahččat eatnamii, iige oktage goaikkanas liepma galgan golgat.
Maid eai borran, dan guđđe eatnamii, ii oktage ealli guoskkahan daid goassege ja dat manne ruovttuluotta lundui.
Sii sohpe buot dávttiid buhtisin.
Eaige doadján ovttage dávtti.
Dáid bukte siidaisit ja su lagamusat dađistaga sieiddi lusa.
Sii átno ándagassii ja dáhtto sieiddi váldit vuostá sin buhtadusa.
Guokte, golbma vahku ádjánedje doppe ovdalgo ledje njuovvan buot 24 bohcco.
Loahpas fitne olles joavku sieiddi luhtte.
Ovddimusat čippostalai siidaisit, su maŋábealde su mánát ja eará fuolkkit, dasto nuppit siidaguoimmit.
Sii juige bohccoluođi, sieideluođi ja siidaluođi ja sávve ođđasit ráfi fidnet luonddu fámuiguin.
Go máhcce fas geasseorohahkii de sii johttájedje.
Johtinge lihkostuvai bures.
Šattai goaves dálvi, olu muohta ja borga, muhto ealus lei ealáhat ja giđđat guttii juohke áldu miesi.
Eallu laskkai jagiid mielde ja sii šadde fas jábálažžan.
Dán áiggi vel leat sin maŋisboahttit buresbirgejeaddjit duon guovllus."
Áhtoš-Ánde heaitá fas hállamis.
Jurddašallá áigebotta ja dásse dola.
De son láhttesta: "Imaš go juste don jearat dan birra, Biernie.
Siidaisit han lei du máttarmáttaráddjá." 
 

Govadas
Áigin lihkká árrat, dola hilat čuvgehit veaháš goađis.
Son geahččala guovlat reahpenráiggi čađa olggos, muhto olgunge orru leamen seavdnjat.
Áiginis lea gužžaheahti ja vuolgá finadastit guččasteamen miestagiid duohkái, muhto son masá jorgala uvssohis.
Olgun arvá lossadit.
Duođaid lossadit.
Arvegoaikkanasat deivet eatnama dakkár fárttain ahte šlivggohallet ruovttuluotta.
 Čáhppes balvvat vihket almmis ja gokčet álfárot gáissáid ja váriid.
Álddagas časká eatnamii ja seammá áigebottas baján bávkala.
Áigin ii báze guhká imaštit: “maid dál?” Son viehkala miestagiid lusa, gužžá ja geargá ja doapmala fas sisa.
Doppe čákŋala liegga gokčasa vuollái ja náđđu gitta dassái go gorut fas lieggana ja nahkárat rohttegohtet ođđasit.
Dálki ii leat buorránan go Áigin lihkká nuppes dán iđđeda, ja Áhtoš-Ánde árvala ahte otne lea goahtebeaivi.
	"Mii leat duddjon juoidá didjiide dákkár beaivvi várás.
Burget sistelávkkaid.
Dat leat sokkis din duogábealde," gohčču Áhtoš-Ánde.
Áibbas riekta dát gal.
Juohke máná duogábealde lea duddjojuvvon sistelávka mas leat assás náhkebiktasat.
"Galggašii go gárvodit buorebut?" jearrá Biernie.
	"Ii leat atnu lieggabiktasiidda dáppe siste.
Iskka juogo lea mihkkege lávkka vuođus," dáhttu Áhtoš-Ánde.
Áigin lea juo fuobmán maid Áhtoš-Ándde-gázzi leat duddjon sidjiide.
Tást lea maid gávdnan sutnje ráhkadan duoji.
Soai guovlaba guhká jienajávohaga sistelávkkaide.

"Govadas," sovkala viimmat Biernie.
Earát mánát dávistit dušše: "Mhm".
Sii loktejit govadasaid eret lávkkas,  ja Áigin njávká muorrarámma.
Dat lea livttis.
Govadasa muorrarámma ala lea gorron sistti čavgadit gitta.
Dasa lea fas málen njulges sárgáid ja mearkkaid rukses málain.
Muhtin mearkkaid Áigin dovdá.
Doppe leat boazu, guolli ja lottit.
Muhtin mearkkat leat ipmilgovat.
 Masá buot bajimusas fuobmá Máttáráhká, Sáráhká ja Juoksáhká.
Áigin lokte govadasa njuni ovdii ja haksá.
"Vuoi" varas muoras ja sisttis lea njálgga hádja.
Dasto eará jurdda loktana su millii.
"Leago vejolaš? Áigugoson Áhtoš-Ánde oahpahišgoahtit min geavahit govadasa?"
Juste dat lea Áhtoš-Ándde áigumuš.
"Govadas ii leat mihkkege dábálaš rumbbuid maid dearpá musihka dihte.
Dii han lehpet sihkkarit oaidnán duokkáriid TV:s ja konsearttain.
Dat lea baicce min einnostanávnnas, ja maid veahkkeávnnas go vuolgit johtit máilmmiid gaskka.
Mii jearrat govadasas veahki váttis áššiin, ja mii geahččat maid boahtte áiggis galggašeimmet dahkat,” čilgedallá Áhtoš-Ánde.

De son fáhkka jearrá mojunjálmmiid: “Leago ovttasge miella fitnat ruovttus?"
Mánát gehččet guhtet guimmiidasaset ja de Áhtoš-Ándii.
Leago dušše spivka? Buohkain lea dieđusge miella fitnat ruovttus, muhto leago vejolaš?
"Galggašii go govadasain girdit? Mun livččen milloseappot válljen helikoptera," leaikkastallá Biernie.
"Gal mii birget helikoptera haga.
Dát han lea olu hálbbit vuohki," vástida Áhtoš-Ánde.
Modji ii leat guhkkin eret go geahččala bissut duođalažžan.
"Amma nu.
Dii girddiidet deikke.
Dieđusge sáhttibehtet fitnat mohki ruovttus maid.
 Jos háliidehpet váhnemiiguin háleštit de livččii vejolašvuohta.
Muhto ehpet sáhte maidege duohtadit mátkkis dahje váldit maidege fárrui deikke.
Dat ii leat easkaálgiide.
Dattege eat áiggo vel johtit.
Dál dii oahppabehtet vuos einnostit."
Áhtoš-Ánde dohppe iežas govadasa gurut gieđain, ja rávve mánáid dárkilit čuovvut maid son bargá.
Son bidjá silbasuorbmasa govadasa sistti ala ja dasto roggá sistelávkkas čoarveveahčira.
De huraidišgoahtá vuollegaččat luođi.
Su geahčastat lea dego giddanan govadassii, seammás orru dego son geahčašii njuolgga sistti ja muora čađa ja livččii áibbas eará báikkis.
Luohti gievru ja deavdigoahtá goađi.
Áhtoš-Ánde dearpagoahtá govadasa veahčiriin, ja sugadišgoahtá.
Suorpmas sirdása sistti mielde, ja dahká mohki duohko deikke.
Áhtoš-Ánde juoigá, sugada, juoigá ja dearpá.

Muhtin báikkiin bisána suorpmas veaháš, de johtá fas.
Fáhkka suorpmas bisána ollásit ja báhcá dihraidit.
Vaikko Áhtoš-Ánde joatká dearpamis, de orru suorpmas seammá báikkis govadasa ravddas.
Mánáide dáhpáhus lea hui gelddolaš.
Áhtoš-Ánde ráfu.
Heaitá juoigamis ja dearpamis.
Dat vuoigŋá lossadit muhtin áiggi jienajávohaga.
Buohkat gehččet govadassii.
Ii oktage daja maidge.
Suorpmas lea bisánan hávdemearkka ala.
"Nu bat geavai," jienáda viimmat Ánne-áhkku.
"Nu dat geavai," dávista Áhtoš-Ánde.
Son njoallu vuos vuollebaksama ja dasto badjebaksama njuovččagežiin ja orru leamen čiekŋalis jurdagiid siste.
"Ii bat šatta mihkkege girdinmátkkiid otne vai mai" jearrala ges Biernie.
"Girdinmátki gal šattašii.
Govadas váruha min," vástida Áhtoš-Ánde ja njulge čielggi ja čohkkeda vuohkkaseappot duolji ala.
"Suorpmas dagai eatnat mohkiid, finai sihke vuolleeatnamis - Sáivvus - ja bajimus ipmiliid luhtte ovdalgo bisánii hávdemearkka ala.
Juoidá vahát dáhpáhuvvá, ii leat otne, muhto lea lagamus boahtteáiggis, iige leat jápmin, muhto mii nu eará.
Mun ferten dán smiehtadit.
Dál lea baicce din vuorru einnostit."
Áigin dutká iežas govadasa.
Dat lea juste seammálágan go Áhtoš-Ánde govadas.
Muhto go vilpu Biernie govadassii, de fuobmá ahte dasa leat sárgojuvvon áibbas earálágan govat.
	"Biernies ii leat albma govadas.
Das leat áibbas eará sárgosat," son fuomášuhttá.
	"Eaige leat boastut," nágge Biernie.
"Mun lean museas oaidnán govadasa ja dat lei juste dákkár.
Muhto duohta gal lea ahte du lea áibbas earálágan."
"Geahččet mat Tást govadasa," gohčču Áhtoš-Ánde jaskadit.
"Ii datge leat seammálágan go du.
Iige seammálágan go Biernie govadas.
Mu ja du ja Sunná govadasat leat seammáláganat daningo mii leat davvisápmelaččat.
Maiddái Tást ja Tánnjá govadasat leat oalle seammáláganat daningo leaba nuortalaččat.
Dego sápmelaččat eai leat seammáláganat, nu eai leat govadasatge.
Máttasámis leat eará govadasat go davvisámis ja nuortasámiin leat maiddái iežaslágan govadasat.
Muhto govadasa doaibma lea seammálágan buot sámi guovlluin.
Dat dat lea dehálet go sárgosat."
Áigin veaháš heahpana iežas dovkodaga geažil ja Áhtoš-Ándde šigguma geažil.
Son vilppasta Tástii.
Son lea girkes čalmmiiguin dutkamin iežas govadasa.
Áigin geahččá maid amas govadasa ja rábmo man čáppa dat lea.
Tást jorgala su guvlui ja lohká ahte "nu lea du govadasge ja Biernie maid".
	Áigin dovdá ahte lea ánokeahttá ožžon ándagassii ja unohis dovdu jávká čoavjjis.
Áhtoš-Ánde joatká oahpaheames.
"De fas din vuorru.
Dađe bahát ii leat helikopter sárgojuvvon govadassii, muhto mii geahččalit maid dii nagadehpet dan haga einnostit." 
Tást beassá álgit.
Son lea juo oahppan juoigama šuoŋa ja huraidišgoahtá čehpet.
Seammá álki ii leat dearpat.
Ferte doallat govadasa njuolga ja stáđđásit.
Suorpmas illá bissu sisttis.
Giehta doarggistišgoahtá ja Tást ferte bisánit.
	"Ále vuollán.
Divtte gieđa vuoiŋŋastit veaháš.
Dasto joatkkát," neavvu Áhtoš-Ánde.
Bivastat golgá Tást gállus go joatká.
Dál manná buorebut, son nagada doallat govadasa njuolga ja fargga suorpmas bisána guollemearkka alde.
Šaddá Áigina vuorru.
Ii leat váttis doallat govadasa, muhto son gártá máŋgii geahččalit ovdalgo nagada oktanaga sihke juoigat, dearpat govadasa ja sugadit rivttes láhkai.
Viimmat son deaivá rivttes ritmma ja dalle son sugadettiin sihke dearpá ja juoigá vuohkkasit.
Iige šat smiehta maidege.
Lea beare áibbas dagalduvvan iežas hommáide.
Áigebotta golaha ná.
De gullo jietna guhkkin eret, "dál de doarvái".
Son dego moriha ja geahččá birrasis.
Gii bat gohčui su heaitit? Son ii dieđe.
Áhtoš-Ánde ii daja maidege.
Ii oktage eará oro jietnadan maidege.
	Son guovlala fas govadassii.
Su suorpmas ge lea bisánan guoli ala.
	
"Gea duo," himiha Áhtoš-Ánde.
"Doai han leahppi gusto seammá mielas."
	"Maid bat dat mearkkaša?" imašta Áigin.
	"Iigo ádde.
Moai letne gehččojuvvon seammá doibmii," čirsá Tást.
Áigin ilosmuvvá ja čevllohallá: "Dan gal dieđusge ádden, muhto makkár doibmii."
"Orru leamen nu ahte mii leat vuolgimin meara ala guoli bivdit.
Dudnos han šaddá leat bivdinlihkku," vástida Áhtoš-Ánde.
	"Meara ala," virkkosmuvvá Biernie.
"Beasan go mun maid fárrui? In leat goassege fitnan meara ala."
	"Dieđusge beasat.
Sihke don ja earát.
Mii sáhttit vuolgit ihttin go lea heaitán arvimis," dadjá Áhtoš-Ánde.
Beaivvi golahit einnostemiide.
Mo galgá áddet rumbbu rávvagiid?  Olgun joatká arvimis.
Guovdelas beaivvi vel lea seavdnjat dego skábmabeaivvi.
Easkka eahkedis firte ja beaivváš báitá fas davvin meara badjel.
 
Gánddagázzi, Áigin, Biernie ja Heammu.
fitnet vázzimin fiervvás.
Luondu lea fas ealáskan lossa arvvi maŋŋá.
Buot šattuin lievllistit njálgga hájat, mearas buktá jiella sáltehája ja lottit leat fas vizardeamen, skeaikimin ja ráikkisteamen.
Áigin smiehttá oktii vel ahte son ii leat goassege oaidnán ná čáppa báikki.
"Leago dis nu fiinna báiki ruovttus," son jearrá Heammus.
"Ii dat gal leat dego Bassegohppi.
Lea jávregáttis.
Láven ovttas áhčiin ja iežan oappážiiguin bivdit guliid jávrris.
Dasto leat mii dávjá áhči fárus meahcis, ja gal min duoddarat leat measta seammá čábbát go dát guovlu."
Áigin veaháš loavkašuvvá.
Iige sus leat šat miella muitalit man čáppis su mielas Bassegohppi ja Ittársuolu lea.
Fiervvás gánddat ohcet duolba geđggiid, ja sii gilvohallagohtet guđemuš nagada oažžut geađggi galkat eanemus gerddiid čázi vuostá.
Biernie lea oalle čeahppi, muhto Áigin ii vuollán ovdalgo su geađgi lea galkan ovcci geardde čázi vuostá ovdalgo vuodju.
Muhto ii goabbáge sudnos Bierniin birgehala Heammuin.
Son áicá uhca, jorba ja duolba geađggi debbuid gaskkas.
Sihkasta sádduid eret.
Mieigá ovddosguvlui, sugada rupmašiin, njulge gieđa maŋošguvlui ja bálkesta issoras garrasit.
De son čuožžila ja lohká jitnosit guoktenuppelogi rádjái.
Geađgi galkkada beallegierddus čáhcegierragis ja vuodju.

Ii oktage daja maidege ovdalgo Biernie evttoha vázzilit goahtegiláža guvlui.

"Ánne-áhkku lea oahpahan midjiide mo galgá irgeávdnasiid dutkat," almmuha Sunná go gánddat čákŋalit goahtái.
"Mii leat din buohkaid geahčadan.
Hás ehpet háliit gullat bohtosiid?"
"Seammá gal munnje," vástida Áigin, son ii leat šat eddon.
Muhto ii leat miella gullat dákkár nieidaságaid.
"Hás it muital," illuda fas Heammu.
"Dáiddán heivet buohkaide."
 
Ruoktotgirdin
Eahketmállása áigge sii čohkkájit fas loaidduin, borret ja gehččet dola.
Mánát šurret ja rešket ja ságastallan njuiku duohkot deike.
Áhtoš-Ánde himiha ja dasto ráhkku.
De sii jávohuvvet ja gehččet sutnje.

”Háliida go oktage finadastit ruovttus?” Áhtoš-Ánde jearrala.

Áiginis šaddá fáhkka hirbmat váivi.
Ruovttus fitnat dieđusge, muhto maid bat eadni dadjá go boahtá ruoktot? Son han lea eatni guođđán Suohppajávrri gáddái, iige muitalan ahte vulggii.
Eadni lea sihkkarit jámas suhttan.
Son ii oba dieđe duostágo son vuolgit ruoktot.
”Mun lean muitalan din váhnemiidda ahte lehpet dearvan joavdan deike, ja mun lohpidin ahte dii máhccabehtetge dearvan geasi loahpas,” muitala Áhtoš-Ánde.

Lea ohpihii dego son lea lohkan Áigina jurdagiid, ja Áigin ii eahpit šat.
Son háliida fitnat eatni luhtte.
Eará mánát ge leat ovttaoaivilis.
Sii háliidit finadastit ruovttus govadasa vehkiin.
Áhtoš-Ánde moddjesta duđavaččat go gullá mánáid vástádusa.

”Dál dii áigubehtetge johtit dego sii leat johtán – olbmot ovdal min.
Noaiddit johtet eará sivaid geažil maid, ja dan dii oahppabehtet eará háve.
Dál dii johtibehtet dušše suohttasa dihte iežadet lagasolbmuid oaidnit.
Dat ii leat váralaš, iige váttis.
Dii čohkkebehtet nu vuohkkasit go sáhttibehtet ja geahččabehtet dollii.
Dolas lea fápmu.
Danhan dovdá juohkehaš guhte lea dollii geahččan.
Fápmu dat boahtá beaivvi suotnjariin ja eatnamis gos muoras ledje ruohttasat.
Daddjo ahte beaivi lea min áhčči ja eana min eadni.
Dolas lea guktuid fápmu.
De galgabehtet dearpat govadasa litnásit ja dássedit.
Geahččet dollii ja guldalehket dan fámu.” 
Mánnáčora čuovvula Áhtoš-Ándde rávvagiid.
Áigin doallá iežas ođđa govadasa gurut gieđas ja dearpagoahtá olgeš gieđain.
Áhtoš-Ánde geardduha iežas maŋimuš bagadusa.
”Guldalehket dola fámu, ja smiehttet gosa dii áigubehtet.
Smiehttet man guvlui dii áigubehtet vuolgit ja gosa háliidehket bisánit.
Smiehttet iežadet dálu birra.
Smiehttet ahte áigubehtet girdit njuolga dohko.
Joatkke dearpamis gitta dassážii go leat doppe.
Don it heaitte dearpamis dallege, muhto don it dárbbaš šat smiehttat.”
Áigin guldala dárkilit Áhtoš-Ándde rávvagiid.
Son diehtá man guvlui son ferte johtit vai ruoktot beassá.
Álggus ferte Ittársullo badjel, de ábi badjel nannámii ja dasto vuona sisa ja vári badjel gitta Gironii.
Govadasa dearppadettiin son dahká olles mátkki jurdagiinnis.
De son oaidná fáhkka gávpoga stuorrumin ovddabealde.
Son gávdná iežas geainnu ja oaidná dálu gos son ja eadni orruba.
Son ii geargga smiehttat man ártet dat lea.
Son lea beare Gironis iežas dálu olggobealde.
Iige dárbbaš rahpat uvssage.
Son girdá seainni čađa sisa.
Siste čohkká eatni soffás ja lohká vahkkobláđi.
Áigin čohkkeda su báldii ja dadjá “hei”.
Eadni geahččá sutnje ja moddjesta.
“Gánddažan, don leat dál juo boahtán ruoktot.” De son dohppe Áigina ja rohtte su iežas sallii.
Eadni doallá su guhká čavgasit gitta.

“Mun lean dušše boahtán fitnat.
Bassegohpis lea hui somá, mii bargat vaikke maid ja lean ožžon ollu ustibiid ja Áhtoš-Ánde máhttá vaikko maid.”
“Mun dieđán,” vástida eadni.
“Son bođii háleštit muinna ovdalgo vieččai du.
Dieđán ahte dus lea buorre dilli, ja ahte dát geassi šaddá leat dehálaš dutnje.
Ádden maid ahte don it sáhte leat guhká dáppe dán háve.”
Eadni muitala feara maid mii lea dáhpáhuvvan gávpogis, ja jearaha Áiginis buot vejolaš áššiid birra.
Áigin geahččala vástidit nu bures go vejolaš, muhto ferte obba áigge váruhit ahte ii ribat dadjat juoidá maid ii sáhte muitalit Bassegohpi orruma čiegus áigumušaid birra.
Eadni ádde ahte son mohkkasaddá ja muitala iežas diehtit maid son lea oahppamin.
Loahpas eadni geahččá guhká sutnje ja dadjá.
	“Dieđánge ahte don it sáhte buot muitalit.
Mana beare ruovttuluotta oahpahallat eambbo,” eadni ávžžuha.
Áigin sallu eatni guhká, de čuožžila ja manná feaskárii.
Eadni čuovvu su gitta olgouvssa lusa ja báhcá geahččat go Áigin vázzila geaidnoráigge meahci guvlui.
Easkka go eadni ii šat oainne su, son loktana ja girdá ruovttoluotta Bassegohpi goahtái.
Doppe son dearpá vel govadasa áigebotta gitta čalmmiiguin ovdal go rahpá čalmmiid ja geahččá dollii.

Son lokte oaivvi ja geahččá earáide.
Nieiddat leat juo heaitán dearpamis, muhto sii vurdet buohkat jávohisvuođain ahte gánddaguovttos Heammu ja Biernie galgaba geargat.
Áigebodda gollá ovdalgo buohkat leat geargan ruovttus finadastimis.
Nieiddaiguin lea bures mannan, sihke Sunná, Tánnjá ja Tást leat beassan dalán ruoktut ja leat deaivan iežaset váhnemiid.
Sunná lea maid iežas áhkuin háleštan ja Tánjá stuorravieljainis.

“Áhkku diđii maid mun lean dáppe oahppamin,” dajai Sunná.
“Mu viellja maid,” muitala Tánnjá ja geahččá ujut Áhtoš-Ándii.
Son ballá veaháš dovddasteames dan.
Muhto Áhtoš-Ánde ii oro suhttamin.
“Maid soai dajaiga?” son diđoštallá.

Sunná ii loga áhku dadjan maidege njuolga.
Dušše savkalii ahte: “gal min sogas galgá gii nu dis dan árbet,” ja de geahčai guhká sutnje.
Muhto Sunná lei árvidan maid áhkku oaivvildii.
“Ii mu vielljage dadjan maidege.
Mun han dušše dovden ahte son diehtá.
Muhtimin gulange su jiena dáppe vaikko son lea guhkkin eret,” muitala ges Tánjá.
”Olbmothan sáhttet máŋggaláhkai gulahallat.
Eat mii dárbbaš sániiguin buot čilget, eatge dárbbaš gullat beljiin buot ságaid,” lasiha Áhtoš-Ánde go lea gullan maid nieiddat leaba vásihan.
Heammus ja Biernies leat ges leamaš álgováttisvuođat.
Áhtoš-Ánde gárttai veahkehit Biernie johtui, ja dasto fertii son vuolgit fárrui ohcat Heammu váhnemiid.
Soai eaba lean ruovttus, muhto loahpas Heammu lei gávdnan sudno meahccebarttas.
Áiginis ges ii leat miella muitalit buot maid soai leaba etniin háleštallan.
Son dušše muitala iežas lean gávdnan eatni ja buot lei bures mannan.
 
Čiehkádallan ja spáppastallan
Čuovvovaš beaivvi lea Bassegohpis beaivvadat ja oalle liekkas, vaikke davvebiegga.
Gohpisge lea vilges soktadiehpit báruin.
"Riđđu.
Muhto dat loažžá eahkedii," lohpida Ánne-áhkku ja lasihastá ahte dalle sáhttet vuolgit meara ala bivdit guliid.
"Muhto dál beaivet ii leat mihkkege dahkamušaid meara alde.
Fitnet dii olgun duhkoraddamin," rávve Ánne-áhkku mánáid.
Goahtemánát álget čiehkádallat.
Tánnjá báhcá ohccin ja ferte čuođi rádjái lohkat.
Tást čujuha stuorra geđggiide mat leat várrevielttis duogábeale goahtegiláža, ja hástá Áigina fárrui čiehkádit daid duohkái.
Áigin viehkala dalánaga, muhto savkala Tástii ahte eaba olle goassege dohko ovdalgo Tánnjá geargá lohkamis.
"De gerge," vástida Tást.
"Jos beare nagadat viehkat seammá johtilit go mun."
Áigin lea dábálaččat hui lášmat, muhto dál ferte duođaid bidjalit amas báhcit nieiddas.
Tást lea čađat ovddabealde ja Áigin duohpá su easkka loahpagaskkas ovdal geđggiid ja fárrolaga soai njuikeba geđggiid duohkái juste dalle go Tánjá gullo huikimin: "Čuohti, dat guhte ii leat čiehkadan dál, báhcá ohccin."
Tást ja Áigin náđđuba geđggiid gaskii.
"Gal don leat johtil, illá bihten duinna," Áigin sáđadettiin sovkalastá Tástii .
"Mun lean olu viehkan gilvvu iežan vieljaiguin, ja láven álo vuoitit," moddjá Tást go fas nagada dábálaččat vuoigŋat.

Áigin geahččá guhká Tást moddjás, ruškes čalmmiide.
Ii smiehta maidege.
Geahččá beare ja dovdá mo váibmu julká.
De son fuobmá ahte lea gaifámin ja joraha geahčastaga vulos.
Tást dušše čaibmá ja geahččá birrasa.
"Gea," Tást hirpmahuvvá.
"Moai ean leat guovttá dáppe."
Áiginis soaigu sivvu.
Son oaidná maid Tást oaivvilda.
Geađgge vuolde lea uhca áhkoš.
Son ii leat go gieđa guhku.
Badjelis leat náhkkebiktasat ja ládjogahpir.
Gieđas soabbi.
Son lea suhtus ja fáipu soppiin mánáguoktá vuostá.

"Manin bat olbmománát mu ráfehuhttet.
Iigo dudnos leat iežade ruoktu?" jievžá áhkoš.
"Ándagassii gufihtar.
Moai ean diehtán ahte don orut dáppe," čilge Tást.
"Moai letne dušše čiehkádallamin ja letne fargga mannamin."
"Na, buorre.
Muhto almmuheahkki eará háve go fitnabeahtti.
Mun in liiko ráfehisvuođa iežan stobu olggobealde," váruha áhkoš.
Son lea ain suhtus, muhto lea heaitán fáipumis soppiin.
"Orut go don dáppe?" imaštallá Áigin.
"Gii bat don leat?"
"Don gullet maid iežat nieidaskibir dajai.
Mun lean gufihtar ja eatnanvuloš.
Lean álo orron dáppe.
Mu láganat orrot miehtá dán sullo ja eará báikkiin maid.
Mii diktit olbmuid orrut ráfis jos beare ehpet álgge min muosehuhttit.”
"Ean moai áiggo.
Mii leat fargga mannamin," lohpida Tást.

Áhkoš duhtá vástádussii ja dadjá ahte dákkár šiega mánáide son gal sáhtášii vel ovtta ášši muitalit.
“Dáppe lea maŋimuš áigge leamaš ollu ráfehisvuohta.
Heahti sáhttá leat lagabus go maid doai govahallabeahtti.
Muiti dan.” De áhkoš jávká geađgeráigge, ja Áigin-guovttos báhciba imaštit áigebotta.
Áigin geahččá Tástii ja Tást geahččá sutnje.
Áigin loktesta olggiid ja Tást dáhttu su geahččat gos Tánnjá lea.
Áigin dárkilastá guolbana ja goahtegiláža ja áicá Tánnjá giláža nuppi geahčen.
Ii gánnet vuordit.
Soai viehkaleaba friddjabáikái.
Tánnjá fuobmá sudno go leaba beallemátkkis, muhto dalle lea menddo maŋŋit.
Soai beassaba friddjan ja veahkeheaba Tánnjá gávdnat earáid.
Go mánát dolket čiehkástallamis, sii čákŋalit ruoktot goahtái.
Áhtoš-Ánde njaŋgá loaiddus ja moddjá go gullá maid Áigin-guovttos leaba vásihan.
"Áigin veaháš healkkehii, muhto mun gal in suorganan go oidnen gufihttara.
Mun lean ovdal oaidnán eatnanvuložiid,” muitala Tást.
"Ruovttus láven dávjá háleštit singuin.
Dat han leat sihke šiega ja somá, jos ii givssit sin."
"Diet gal lea riekta.
Ii galgga vuorjat eatnanvuložiid.
Jos olmmoš ii eale soabalaččat daiguin, de sáhttá funet mannat.
Muhto doai leahppi vissa rehálaččat láhtten.
Dudnos šaddá buorre ovttaseallin singuin," árvvoštallá Áhtoš-Ánde.
Šiljus leat eará goađi mánát spáppastallamin.
Lea speallu maid Áhtoš-Ándde goađi mánát eai leat goassege ovdal oaidnán.
Mánát čužžot ráidolaga – golbma máná goappašat bealde šilju - ja časket uhca spáppaža soppiiguin.
Speallu álgá dainna ahte okta bálku spáppa nuppi joavkku máná vuostá ja dat galgá ges časkit spáppa ruovttoluotta.
Ná joatkašuvvá speallu dainna ahte časket spáppa ovddos maŋos gitta dassái go okta joavku nisttiha spáppa eatnamii.
"Viežžet soppiid, de mii speallat din vuostá.
Dat han lea hui somá," huiká muhtin gánda.
Son lea guhkki ja čuvgesvuovttat.
Su Áigin gáddá iežas leat ovdal oaidnán.
"Gula, leatgo don Kárášjogas eret?" Áigin jearrá nuppi gánddas
"In.
Lean Deanus eret.
Muhto mun han lean várra du ovdal oaidnán.
Lávet go gilvvu čuoigat."
"Muhtimin.
Diibmá Sámi meašttirvuođas ledjen fárus," muitala Áigin.
"Muittán.
Mu namma lea Johán.
Don leat falit čuoigat, muhto mun njoarostin buorebut," mojohallá gánda.
Áigin lea hui buorremielas go vuolgá fitnat soappi čuohppamin.
Son lea vel ovtta skihpára gávdnan.
Ii leat álkit spáppastallat.
Spábba ii leat geahpas nu go láve.
Lea sisttis ráhkaduvvon ja devdojuvvon sádduin.
Šaddá olu moivi ja reaškkas go mánát geahččalit časkit rivttesláhkai.
Ferte njuolga deaivat ja garrasit časkit vai spábba olášii nuppi joavkku beallái.
Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku fitnaba geahččamin ja mánát váldet bottu bosádit.
"Dii han lehpet juo čeahpes spáppastallit.
Dat gal lea somá.
Dat han lea oainnat dološ spáppastallanvuohki maid eatnašat leat vajálduhttán.
Spáppastallama maŋŋá Áigin báhcá Johániin háleštit.
Johán háliida diehtit makkár gánda Heammu lea.
Áigin ii riekta dieđe maid son galgá muitalit.
”Gal dat orru leamen buorre skibir, manne jearat,” imašta Áigin.
”Mun in liiko sutnje.
Dat orru min gránnjágilis.
Min skuvllat lávejit muhtimin doallat valástallanbeaivvi ja diekkáriid ovttas.
Son láve álo verrošit vai son vuoitá, ja gielistit ahte earát leat verrošan.
In ádde manne son lea dáppe.”
 
Mearraguovdi
Eahkedis sii ráhkkanit vuolgit meara ala.
Ánne-áhkku lohká galmmasin meara alde, ja rávve mánáid gárvodit bures.
“Cogget gálssohiid ja dorkkaid.
Dat leat seahkas,” gohčču Ánne-áhkku.
Go fiervái jovdet lea juo goalki nu go Ánne-áhkku lei einnostan.
Beaivváš báitá davábeale Ittársullo, muhto ii ligge šat.
Bassegohppi lea suojes, govda jorbadas.
Guhkes, vuollegis njárga nuorttabealde bonjasta oarjjás nu ahte suodjala gohpi.
Maiddái oarjjabealde earuha njárga Bassegohpi ja stuorraábi.
Beaivet go lei biegga, časke bárut vilges sovtta lássáid badjel Guhkesnjárgga davábealde.
Dál lea mearra jaskkodan.

Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku váldiba guktuid mánnáčorragiid fárrui iežaska fatnasiid lusa.
De hoiget daid merrii ja buohkat njuikejit sisa.
Fatnasis leat guovttit áirrut ja Áhtoš-Ánde dáhttu Biernie vuos suhkat veahkkin.

"Mii leat Sáiddenjurrii vuolgimin.
Doppe mii šaddat uštit sáiddi."
Sii suhket áigebotta jávoheapmin.
Áhtoš-Ánde ja Biernie suhkaba.
Guhkes siiggádat leat báhcán otnáš báruin.
Áigin ja Tást fas čohkkába bálddalága maŋŋedilljás ja sugadeaba siiggádiid mielde.
Áigin geahččá Tást gieđaide.
Sus leat nu uhca, čáppa gieđažat.
Son muittaša man linis ja liekkas lei doallat go dearvvaheigga.
Sus livččii miella dohppet gieđa iskat lea go ain seammá liekkas ja linis, muhto ii jolge.
Dasto geahččagoahtá lottiid ja meara.
Dáppe leat nu olu čáppa lottit maid.
Muhtin lottiid son dovdá, earáid son ii leat goassege ovdal oaidnán.
Áhtoš-Ánde orru dovdamin visot.
Duollet dálle son muitala nama ja čilge gos dat manne ja maid dat borrá.
"Duo lea čielkkis," fuomášahttá Áhtoš-Ánde ja čujuha uhca čáhppes loddái mii fáhkkestaga lea iđistan moadde mehtera eret fatnasis.
Loddi lea buokčalan guliid ohcat ja vahágis bođii fas čáhcegierragii fatnasa lahka.
Dat gaŋká geahččá hirpmahuvvan čalmmiiguin olbmuide ja buokčala johtilit.
Mealgat maŋŋá iđista guhkkin eret fatnasis ja ráhkada ártegis jiena njuniin.
"Lea nama ožžon danin go čielkkista njuniin dego olmmoš guhte čielkkista bániiguin go galbmo," čilge Áhtoš-Ánde.
"Giđđat lea hui somá gullat go olles varrisjoavku čealkkistit ja dorrot njiŋŋálasaid dihte.
Nu han lea čielkáid gihkamat."
Sii molsot suhkkiid guktii ovdalgo jovdet Sáiddenjurrii.
Áhtoš-Ánde lohká iežaset diehtit ahte lea rivttes báiki go oidnet čearregiid bivdimin čáhcegierragis.
"Sáidi borrá bišáŋkkiid – uhca guolážiid mat vudjet coages čázis.
Čearregat bivdet maid bišáŋkkiid ja mii bivdit sáiddi.
Nu álki lea dát ášši."
Áhtoš-Ánde čilge mo galgá uštit.
"Mun sugan ja dii váldibehtet uštagiid skoahtas ja luoitibehtet guoktelot mehtera siimma.
Állet luoitte eambbo, dalle soaitá darvánit bodnái," rávve Áhtoš-Ánde.
Uštagis leat vihtta, guhtta šelges vuokka mas guđesge lea dušše okta áŋkor.
Áhtoš-Ánde suhká čearretdoahki vuostá.
Áigin, Tást ja Biernie luitet vuokkaid merrii ja lohket mehteriid go luitet siimma maŋis.

Biernies dohppe vuosttaš guolli juo dalle go lea luoitán logemat mehtera.
Dat gincu ja viggá luovus beassat, muhto ii leat nu stuoris ja Biernie geassá dan álkit sisa.
"Gea die.
Vuosttaš sáidi," rábmo Áhtoš-Ánde.
De dohppe oktanaga Tást ja Áigina uštagiidda.
Álggus lea geahpat geassit sisa, muhto de šaddá losit ahte losit.
Áigin ii ádde maidege.
Son illá birge guliin.
"Guolli gievru," son huiká go earát dáhttot diehtit manin son rahčá.
Tást lea juo geassán iežas guoli sisa.
Dat bánccarda vanasbotnis.
Tást dohppe guoli oaivái ja čuohppá čehpet varrasuona rastá niibbiin.
Áigin rahčá ain iežas sállašiin.
Áhtoš-Ánde dušše mojohallá.
"Šaddá somá geahččat makkár guolli dat lea," son dadjá ja heaitá suhkamis.
Áigin joatká rahčamis ja loahpaloahpas uhca sáiddáš ihtá čáhcegierragii.
Biernie čaibmá.
Áigina guolli ii leat dađe stuorát go su.

Áigin lokte guoli ravdda badjel loavkašuvvan čalmmiiguin.
De son viimmáska.
Siimmas guolli ain gaiku.
Áigin čuovvu siimma čalmmiiguin meara čiekŋalassii.
Vuollin fuobmá guokte guoli vuokkain gitta.
Áigin geassá daid bajás ja lokte fatnasii.
 “Hmh, hmh.
Vihtta sáiddi oktanaga.
Mis gal lea bivdolihkku,” Áhtoš-Ánde himiha.

 Sii suhket moddii vel Sáiddenjuora čađa.
Guollekássa dievvagoahtá.
De sii suhket nuppi vatnasa lusa gulaskuddat mo sis manná.
Sihke Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku oaivvildeaba ahte dál lea borramuš doarvái goahtegiláža ássiide.
Fatnasat sugadit bálddalaga siiggádiin.
Mánát háleštallat nuppi fatnasa mánáiguin.
 Sii návddášit eallima ja illudit bivdolihkuin.
Dattetge ráfi ii bistte guhká.
Fáhkkestaga gullo issoras lárbma ábi bealde.
Lea dego gussa mii mugoda ja heasta mii šnjirgu oktiinjálmmiid, dušše dainna erohusain ahte dát jietna lea čuohte geardde jitnoseappot.
Guktot vanasveagat suorganit.
Mánát náđđot balus fanasbodnái, illá dustet vilppastitge jiena guvlui.
Áhtoš-Ánde guovlá rabas njálmmiin áhpái gokko jietna bođii.
Ii oktage jienát maidege.
Issoras lárbma geahppána ja jaskkoda ovdal go muhkunšnjirgun badjána ođđasit.
Áigin oaidná Áhtoš-Ándde suorganan ámadaju, ja illá dal duostá guovllastit fanasravdda badjel.
Ii leat mihkkige eahpádusaid.
Mearas lea iđistan ealli.
Dat vuodjá čáhcegierragis dego gearpmaš  ja stuhčče čázi oanehis, ruoná gieđaiguin.
Lokte stuorra, romes oaivvi ja geahččá fatnasiidda ja olbmuide.
Dat rusoda almmi vuostá ja jietnada ohpihii iežas ártegis muhku šnjirgumiin.
Mánát dollet gieđaid beljiid ovddas suddjet iežaset gáfadis garra jiena vuostá.
Gii nu snuđđá balus.
Áhtoš-Ándege lea šovkkodan.
Go ealli oanehaččat heaitá rikkeremis, de son sovkala vuollegis, duođalaš jienain:  "Lea mearraguovdi.
Mii fertet dalánaga gáddái."
Son seavvá Áigina iežas lusa mielsuhkkin, ja de soai suhkagoahtiba guhkes, gievrras rohttemiiguin eret mearraguovddis.
Sugadettiin máinnaša Áhtoš-Ánde guovddi guolásteaddji veahkkin vaikko sáhttá maid leat oalle iešlágan.
Dat ii leat álo váralaš.
Dábálaččat almmuha olbmuide váralašvuođa.
Jos olmmoš oaidná guovddi, de galgá álo mannat gáddái daningo juoga issoras sáhttá dáhpáhuvvat.
Sáhttá leat garra dálki boahtimin dahje mii nu eará váralaš.
Iige gánnet goassege badjelgeahččat mearraguovddi.
 
Ráđđádallan
Go vanasfárru joavdá Bassegohpi sisa ja lahkona stáffu, Áhtoš-Ánde mieiggasta áirruid vuostá, bosiha ja dadjá:
"Lea hui ártet.
Ii mihkkege dálkemearkkaid leat čájeheamen eará go šiega dálkki.
Guovdi gal lea maid nu eará váruheamen.
Mun ferten ráđđádallat eará ollesolbmuiguin.”
	
Gáttis čollejit guliid, doidet daid mearas  ja gurpot daid ullirájá bajábeallái.
Earát geat eai leat leamaš meara alde, bohtet viežžat vuoššanguoli ja gullat ságaid.
Sii leat maid gullan mearraguovddi ja leat sáhkagoikkus.
Áhtoš-Ánde ii háliit olggobealde muitalit.
Son dáhttu buohkaid čoagganit stuorámus goahtái.
Sus lea dehálaš ášši.
	
Stuorámus goahti ii leat nu stuoris.
Sii fertejit čohkkát báldda bálddalaga.
Ollesolbmot čohkkedit boaššu lahka.
Mánát fas vuollelii loaidduide.
Áigin oaidná sihke Iselin Janette ja Johána nuppi loaiddus don beale árrana.
Heammuge lea fidnen saji Johána duogábeallai.
 Sii vuššet varas guliid mearračázis.
Guollelievla deavdá goađi.
Ovdal lea Áigin álo atnán guollehája unohassan ja uhtes ii vuovssihahttin.
Dáppe hádja lea njálgga.
Son vajáldahttá mearraguovddi ja lea ohpihii jurddašeamen man buorre visot leat dáppe Bassegohpis.
 Dalle Iselin Janette viggá jearrat mii lea meara alde dáhpáhuvvan.

Áigin healkkeha ja muitá ges ahte mearraguovdi lea vártnuhis dili váruheamen.
Áhtoš-Ánde dáhttu Iselin Janette vuordit.
Ášši lea nu duođalaš ahte ii sáhte guoros čovjjiin dan gullat.

Šaddá ilgadis mielladilli.
Go guolli lea giksan, buohkat borret jietnajávoheapmin, gealdagasas.
Áhtoš-Ánde šálloša vuos jos orru leamen goalus, muhto sus leat váigadis ságat.
Dasto muitala mátkki ja mearraguovddi birra.
Son čilge ođđasit dan maid lea fatnasis muitalan.
Muhtin mánát suorganit, šuhkket ja muhtimat čierostuddet.
Áhtoš-Ánde jeđđe ahte ii oktage leat heaggaheađis, muhto mii nu dáidá leat dáhpáhuvvamin.
Dattetge jos sii háliidit jearrat juoidá, de sáhttet dál dahkat dan.
Heammu čipposta ja hállagoahtá.
Son gohčoda ášši oba jallan.
Iige loga iežas ballán veahášge meara alde.
Son láhttesta baicce ahte mearraguovdi lea oalle kula, ja sii geat eai leat oaidnán, galget suhkat fávlái geahččat dan romes gáiggá.
Áhtoš-Ánde geahččá duođalaš čalmmiiguin Hemmui.
Son muittuha ahte dát ášši ii leat leaikkastallama dahje jálosvuođa čájehallama veara.
Sii sáhttet gal fitnat fiervvás geahččamin mearraguovddi.
Muhto ii oktage vuolgge meara ala ovdalgo lea čielgan makkár várra doppe lea.
Noaiddit hállet guhká vejolaš vára birra.
Mii bat son dat lea mii áitá sin? Sii eai gávnna vástádusa.
Fuones dálki goitge ii leat boahtimin.
Das sii leat áibbas sihkkar.
Muhto maid bat mearraguovdi geahččala muitalit sidjiide?
"Gos bođii, ja gosa manai?" jearrá Iskku-Guvji guhte lea Johána goađi oaivámuš.
	
Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku geahččaba guhká goappat guoibmáseaskka ovdalgo Ánne-áhkku čielggada čoddaga ja vástidišgoahtá: 
"Dat bođii ábis ja  iđistii nuppelot mehtera eret min vanasravddas.
Dat vuojai nu lahka ahte oinniimet buot bastilis bániid ja soalssi mii golggai njálmmis.
Vuodjalii dasto eret, deaškalii seaibbi merrii nu ahte stunžii čázi min ala.
Jorgalii ja guovllai mealgat guktuid vatnasiidda.
Dasto jorahii oaivvi ja vuojai masá gitta Guhkesnjárgii ovdalgo buokčalii ja jávkkai."
Ollesolbmot šuohkihit lossadit: “Vuoi ii, vuoi ii.
Gitta Guhkesnjárgii," dávista Iskku-Guvji.
Son bárdá oaivvi ja leike guolleliema dollagáddái: “Sáráhkkái,”  son sovkala.
Nissonipmilii guhte várjala nissonolbmuid.

Áigin ii ádde maidege.
Son diehtá ahte lea olu maid son ii dieđe dán ártegis máilmmis gosa lea joavdan.
Son ii leat ovdal ádden ahte ealli sáhttá muitalit olbmuide váralašvuođaid birra.
Iige son ádde maid mearraguovdi viggá almmuhit.
Sutnje lea maid váttis áddet manne ollesolbmot suorganedje go gulle ahte mearraguovdi vuojai Guhkesnjárgii ovdalgo buokčalii.
Son dovdá gamustis ahte lea duođalaš ášši, muhto man issoras duođalaš son ii ádde velá.

	Áhtoš-Ánde jorahallá čohkkánbáikkis ja geahččá Ánne-áhkkui guhte čohkká boaššu nuppi bealde.
Almmái deaddá vuollebaksama badjebaksama vuostá ja geahččá dollii.
Ánne-áhkku guoskkaha iežas gándda oalggi ja ruvve dan.
De Áhtoš-Ánde geahččá  mánáide ja himiha.
Son áigu dadjat juoidá.
"Šaddá veaháš boastut, ja lea veaháš menddo árrat muitalit didjiide dán maid mun áiggun muitalit dál.
Livččiimet easkka geasi loahpas galget muitalit dán.
Muhto dáidá leat buoremus muitalit dál juo.”
Áhtoš-Ánde bisánastá geassit vuoiŋŋahaga.
Jietna lea linis go joatká, muhto čalmmit leat morašlaččat.

“Guhkesnjárga lea ieš earenoamáš dehálaš báiki.
Lea allabassi báiki.
Basimus min bassi báikkiin.

Dákkárat eai leat máŋga, ja mii atnit earenoamáš árvvus dan.
Sivvan dasa lea ahte njárgga juovain leat dološ hávdesajit.
Lea sámi noiddiid hávdádanbáiki.
Njárgageažis lea fas báiki gos mii ráhkkanahtiimet jápmán noiddiid maŋimuš mátkái ja agálaš vuoiŋŋasteapmái.
Mearraguovdi lea váruhan min ahte juoidá sáhttá dáhpáhuvvat doppe.
Mii eat dieđe mii, muhto mii fertet leat gergosat váldit vuostá dan mii boahtá."
Áhtoš-Ánde jurddašallá áigebotta, de dadjá nannosit: "Ja mii fertet bissehit dan dahje sin."
Áiginis soaigu fas sivvu.
Son dovdá gamus ahte Áhtoš-Ánddes lea riekta.
Mearraguovdi ii lean áitimin sin.
Dat dušše finai čájeheamen ahte sii fertejit várjalit Guhkesnjárgga.

Noaiddit ráđđádallet áigebotta vel.
Loahpaloahpas lea ášši čielggas.
”Mii leat gávnnahan ahte buohkat vuolgit Guhkesnjárgii ihttin vai buot mánát besset oahpásmuvvat Guhkesnjárgga čiegusvuođaide ovdalgo juoidá dáhpáhuvvá”, čilge Áhtoš-Ánde.
Son ii háliit eambbo dadjat.
Olbmot vuolgališgohtet, gii gosa.
 
Guhkesnjárga 
Áigin lea juo oaddán oanehaš go Tást boktá su.
Nieida lea duođalaš.

	“Mun fitnen olgun ja oidnen muhtin mánáid hoigamin vatnasa merrii,” son sovkala.
	Áigin lihkká, čipposta ja ruvve čalmmiid.
Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku eaba leat goađis.
Iige Heammu.
Gosa bat sii leat jávkan?
	“Galle máná ban oidnet?” Áigin jearrá Tástes.
	“Guokte máná.
Oruiga leamen Heammu ja Iselin Janette.”
	Áigin geahččá Heammu oađđinsadjái.
Orru leamen dego Heammu livččii oađđimin roavggu vuolde.
Áigin beahká dohko.
Son lokte roavggu.
Dan vuolde ii veallá Heammu.
Son lea coggan sisteseahkaid ja biktasiid roavggu vuollái nu ahte orru leamen oađđi olmmoš doppe.
Ieš son lea vuolgán báhtui.
Áigin šuohkká.
“Naba Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku? Leat go oaidnán sudno?”
	“In leat,” Tást vástida.
“In gávnna sudno gostege.”
Áigin coggá johtilit olgobiktasiid, čuožžila ja njáhká olggos.
Tást čuovvula.
Soai viehkaba goađis goahtái ohcamin ollesolbmuid, muhto ii gostege leat oktage.
Eará mánát leat oađđimin, dušše Iselin Janette lea maid jávkan.
“Soai leaba vuolgán mearraguovddi geahččat.
Gáfat go leaba jallat.
Moai fertejetne bissehit sudno,” dadjá Tást.

“Vuolgu baicce ohcat ollesolbmuid?” evttohallá Áigin.
“Ean astta.
Ean moai dieđe gos sii leat.
Moai dopme baicce Heammu-guoktá maŋŋái,” gohčču Tást.
Mánáguovttos viehkaleaba mearragáddái.
Uhca muorrafanas oidno guovdu gohpi.
Áigin seavvá dasa ja huikki son dáhttu sudno boahtit gáddái.
Heammu luoitá áirru ja seavvá ruovttoluotta.

“Soai eaba boađe ruovttuluotta.
Inge mun duostta suhkat maŋis, maid moai dahke?” jearrá Áigin.
Tást geahččá davás njárgii gos leat bassi hávddit ja báiki gos ráhkkanahttet jábmiid maŋimuš mátkái ja agálaš vuoiŋŋasteapmái.
“Mearraguovdi lea Guhkesnjárgga gáddeguoras.
Soai suhkaba dohko,” dadjá Tást jaskadit.

Soai eaba dárbbaš šat dadjat maidege.
Soai vilppasteaba dušše nubbái, ja viehkaleaba Guhkesnjárgga guvlui.
Lea čáppa geasseidja.
Goalki.
Beaivváš báitá davvin stuorra ábi badjel.
Go Áigin-guovttos  viehkaba guolbana mielde de soai boahtiba fargga dievá suoivanii.
Soai njuikuba vieltti bajás ja dievá ala.
Doppe beaivváš ges báitigoahtá njuolga ámadaju vuostá.
Soai eaba oainne maidge, muhto eaba beroš.
Lasiheaba baicce fártta beaivváža vuostá.
Fáhkkestaga Tást bisána.
Iige Áigin ádde manne.
Son čujuha beaivváža guvlui.
Davás.
Áigin lokte gieđa gállui ja suodjala čalmmiid beaivváža vuostá.
Dál son maid oaidná maid Tást lea áican.
Davábeale Ittársullo orru stuorra ránes dámpa.
Áigin dohppe Tást ja rohtte su fárrui stuorra geađggi duohkái.
Son dovdá galbmasa šávvamin gorudis.
Ii livčče eanebut suorganan vaikko livčče logi mearraguovddi oaidnán.
Mearraguovddi han Áigin vuordá ge áicat.
Muhto manne ipmašiid lea stuorra, ránes dámpa dáppe? Dáppe Ittársullo lahka? Juste bassi njárgga olggobealde? Dáppe gos eai leat makkárge ođđaáigásaš biergasat? 
Tást guovllasta várrogasat geađgge birra.
Son ii daja maidege.
Ámadadju lea duođas ja su čalmmit leat dego njulges sárgát.
Modji lea gal guhkkin eret go čalmmiiguin dárkilastá dámppa.
“Maidbat duot dámpa dahká dáppe”, son jearrá alddis eanet go Áiginis.
Áigin lea oaidnán dákkár dámppa ovdal, muhto ii muitte gos.
Das ii geargga dattetge smiehttat dađe eanet dál.
Meara alde soai gullaba Heammu-guoktá ollemin Guhkesnjárgii.

Soai lahkoneaba mearraguovddi mii velohaddá čáhcegierragis.
Mearraguovdi lokte oaivvi ja gaŋká.
Dat mulgu vuos mánáguoktái ja ráhkku no romet go livččii vejolaš.
Iselin Janette huikkáda ja Heammu reašká romet.
“Njoammilhiitta,” Heammu hárdá Iselin Janette.
“Don han gullet maid Áhtoš-Ánde dajai.
Dat han ii leat olbmuide várálaš,” Heammu árvvohuššá.
Ieš son huiká mearraguovdái.
Gohčoda dan stuorra, gáiggas romanassan ja dáhttu dan boahtit čájehit man fásti dat lea oaidnit.
Mearraguovdi orru áddemin Heammu.
Dat vuodjala lagabui ahte lagabui vatnasa, gitta dassái go lea dušše moadde mehtera eret.
Dat geahččá mánáguoktái ja ráhkku ođđasit iežas romimus muhkunšnjirguma.
Soalsi cirgu dan guoktá ala geat čohkkába fatnasis.
“Uu, eahk.
Váralaš vai ii.
Dat lea goitge skihkaheapmi ja váivi,” čierostuddá Iselin Janette.
Čábbát son dáhttu Heammu suhkat gáddái.
“In vel áiggo gáddái.
Dát han lea somá,” čaibmá Heammu.
Son burgá lumma ja gávdná šlenggona ja geađggi.
 Son bidjá geađggi sadjái ja joraha šleŋggona johtileappot ahte johtileappot gitta dassái go luoitá šleŋggongeaži ja diktá geađggi girdit.
Geađgi deaivá mearraguovddi gáibái.
Guovdi geahččá imašteaddji čalmmiiguin Hemmui, guhte johtilis suorpmaiguin bidjá ođđa geađggi šleŋggonii ja jorahišgoahtá ođđasit.
Vel oktii luoitá šleŋggongeaži  ja geđge ođđasit mearraguovddi.
Dán háve Heammu deaivá čalbmái.
Mearraguovdi huikkáda čoddatvehkii bákčasis ja buokčala.
	Heammu reašká.
“Ha, ha, ha.
De oidnet.
Ii mearraguovdi leat várálaš.
Baicce obba árgi.” 
Heammu buorre miella ii bistte guhká.
Fatnasa vuolde álgá duoldat ja fáhkka mearra dego jávká sudno vuolde.
Fanas orru gopmáneamen ja mánáguovttos gahččaba ruossalassii bodnái.
“Vuoi gáfat, dat lokte munno iežas oivviin,” bišku Iselin Janette.
Vanas sugada ovddos maŋos oanehaččat.
Soai geahččaleaba čuožžilit, muhto eaba nagat čohkkeditge.
De vanas vuolgá hihtásit maŋos moadde mehtera, ja de vuolgá johtui ovddosguvlui olles leavttuin.
 Fanas girdá.
Mearraguovdi šlivge dan garrasit fiervái.
Báktegátti vuostá beaškkiha ja vanas lea cuovkanan.
Heammu fierrala bávtti mielde merrii.
Iselin Janette ges girdá fatnasis bávtti badjel.
Son fierrala fástit stuorra geađggi njeaigga, ja bávččagahttá oaivvi nu ahte varra golgá.

Tást ja Áigin guođđiba iežaska dorvvu ja bidjaleaba olles leavttuin nuppi mánáguoktá guvlui.
Heammu lea váigadis dilis ja viggá gáddái beassat.
Rávdnji lea gáddeguoras garas, ja son vuodjá buot searaiguin.
Muhtin keaillas son čárve iežas gitta báktái.
Mearra lea bassan bávtti buhtisin ja guođđán ruonas njaláhas njivlli.
Heammu ii beasa ceakko bávtti bajás.
Son gahččá juohke háve go geahččala beassat bajás.

Mearraguovdi fuobmá su ja ráhkku romet.
Dat njabbá – bealjit ceaggájit – ja de buokčala.
Heammu bišku jápmagielain.
“Geige gieđa deikke johtilit, dás lea hoahppu,” gullo Heammu bajábealde.
Áigin lea njiedjan bávtti mielde ja doallá iežas ovttain gieđain gitta báktesálvvus.
Nuppi gieđa son geige suorganan Hemmui.

Heammu dohppe gieđa ja geahččala beassat bajás.
Moddii juolgi njabirda go Heammu massá coavcci njaláhas debbuin.
Áigin ii luoitte su, muhto geassá buot fámuinis nuppi gándda bajás.
Juste dalle ihtá fas mearraguovdi čáhcegierragii ja hámsu doppe gos Heammu lei čužžon.

Heammu njuike ja Áigin rohtte nu garrasit go beare veadjá.
Heammu gávdná coavcci ja Áigin doallá su gieđa.
“Ii gánnet dás vuordit.
Mearraguovdi boahtá ruovttuluotta,” dadjá Áigin.
Son lokte iežas vieltti bajás ja geassá Heammu maŋis.
Heammu beassá julggiid ja gieđaid ala ja ovttas gánddaguovttos gizzuba olles fárttain bávtti bajás ja njuikeba dorvui geađggi duohkái.
Doppe čohkkába Iselin Janette ja Tást.
Iselin Janettes lea fasttes hávit oaivvis, muhto son ii vardde šat.
Áigin geahččá Tástii.
Soai eaba daja maidege nubbi nubbái.
Das livččii dehálet hálešteapmi.
	“Don galggat átnut mearraguovddis ándagassii,” Áigin gohčču Heammu.
Heammu geahččá sutnje, iige oro áddemin mas Áigin hállá.
	“Don leat hárdán ja givssidan mearraguovddi, jos it áno ándagassii, de šaddá mearraguovddi máddu čuovvulit du agibeaivvi,” čilge Áigin.
Son lea ain suhtus, muhto fuobmá ahte Heammu lea jámas suorganan ja ádde ahte son ferte doalahit iežas.
Heammu gaifá guhká Áiginii.
Dasto son dušše geahčasta Tástii ja Iselin Janettii.
Heammu oaidná ahte buohkat leat ovttaoaivilis.
Heammu lea čađa njuoskan ja nu suorganan ahte ii oaččo sáni vuolgit njálmmis.
Bánit cielkkistit ja son vavddada: “a, a, a, a, a,” go beahká geađggi birra meara guvlui.
	“Á, á,á á, ándag, ggggg asssiiii,” son viimmát veadjá dadjat.

	Mearraguovdi bisána vuojadallamis ja ráfu go gullá ándagassii átnuma.
Dat geahččá stuorra čalmmiiguin Hemmui.
Jietna ii gullo, dattetge lea dego Heammu lea háleštallagoahtán mearraguvddiin.
Mearraguovdi álle oaivvi ja lokte gáibbi.
Heammu ge nivkala mearraguovdái.
De mearraguovdi lokte oaivvi ja deške dan merrii nu ahte čáhci riššá.

 
Falleheapmi
Viimmat Heammu jorgala eará mánáide ballán čalmmiiguin.
“Mearraguovdi dadjá min leat stuorra váras dál”.
Eambbo ii geargga čilget ovdalgo issorasat bávkkiha.
Oanehaččat lea jaskat ovdal go áimmus šuvvá ja ohpihii bávkala.
De bávká ođđasit ahte ođđasit.
Miehta njárgga bávká.
Ovdal bávkalemiid gullojit šnjirgganasat.
De álddagastá ja bávkkiha.
Eana ja geađggit girdet duohkot deikke.
Bákti doarggista ja luovos geađggit fierralit.
Mánát náđđot geađggi duohkái, ja dollet beljiid ovddas.
Ii oktage ádde maidege.

“Mearraguovdi dajai ahte ránes dámpa lea váralaš midjiide, ja dat ráfehuhttá su maid,” čilge Heammu go bávkaleamit ja billisteamit viimmat nohket.
	“Soahteveahka,” dadjá Tást.
	“Nu fal,” nanne Áigin.
Son muitá gos son lea oaidnán dákkár dámppa.
Soahteveaga ruovttusiiddus interneahtas.
“Lea mearrasoahteveaga mohtortorpedofanas.
Muhto manne bat dat boahtá deikke bombet Ittársullo? Mun goit lean atnán dan máilmmi ráfáleamos báikin,” Áigin dadjá.
“Muhto.
Danne sii leatge boahtimin deikke,” dadjalastá Iselin Janette guhte lea orron jaska dan rájes go bávččagahtii oaivvi.
“Sii lávejit bombet dákkár báikkiid,” son čilge.
“Sii almmuhit dušše ahte ii leat lohpi vuolgit muhtin báikái, ja de sii báhčigohtet dohko.
Áhkku lea bajásšaddan diekkár báikkis gosa soahtefatnasat ja girdit lávejit báhčit.
Go sii leat geargan báhčimis, de beassá fas guovllus fitnat.
Dalle leat máŋgga sadjái báhcán romes bombarokkit, eana ja šattut leat buollan ja eallit leat bálton.”
Áigin lea ollásit suorganan.
Dattetge son njáhká geađggi birra ja guovlá maid dámpa dál bargá.
Dat lea guhkkin eret ja vuodjá garra leavttuin davás.
Mánát ráđđádallagohtet maid dál barget.

“Jos jorgala, de dat boahtá ruovttuluotta.
Ii dat gal leat ná johtilit geargan báhčimis”, čilge Iselin Janette.

Áigin evttoha viehkalit báhtui.
Su mielas livččii buoremus viggat gádjut iežaset heakka dál.
Muhto dasa eai mieđit nuppit mánát.
“Mii eat sáhte diktit dákkár bahádahkkiid bilidit olles Guhkesnjárgga.
Dathan lea bassi báiki.
Vuolgot njárgageahčái.
Gal dat heitet báhčimis go oidnet min,” evttoha Tást.

“Dat gal orru leamen menddo váralaš.
Jos eai oainne dahje eai beroš, de mii deaivvahallat bombbaide,” váruha Áigin ráđeheamet.
Son ii leat goassege ná ballan.
Son dadjá alcces ahte ii dárbbaš ballat eará go balus.
Muhto son ii nagat jáhkihit iežas.
	
Heammu gaskkalduhttá Áigin-guoktá: “Mii dáhttut mearraguovddis veahki.”
Eará mánát gehččet sutnje oanehaččat jávohaga.

	
“Maid bat don smiehtat.
Mo bat mearraguovdi sáhtášii min veahkehit? Dat han soaitá ain fuones mielas du geađgešleŋggona dihte,” eahpida Áigin.
Son duođaid ii ane Heammu evttohusa ávkin, ja háliidivččii baicce oažžut buohkaid eret Guhkesnjárggas.
“Jos áigubehtet maidege dahkat, de galggašeiddet johtilit hutkat dan.
Dámpa lea jorgalan ja boahtá olles leavttuin ruovttoluotta,” dadjá Iselin Janette.
Nuppit mánátge guvlet davás.
Dámpa lea ain guhkkin, muhto dál juo oidnet kanovnnaid čielgasit.
Ii leat eahpádus.
Soahteveahka áigu ohpihii fallehit Guhkesnjárgga.
Heammu ii vuordde šat.
Son beahká bávtti ala meara guvlui.
Earát báhcet geađggi duohkái vuordit.
“Mearraguovdi, mearraguovdi.
Boađe deikke.
Don fertet veahkehit min,” čeargu Heammu.
Ii ádján guhká ovdal go mearraguovddi oaivi ihtá čáhcegierragii, muhto mánáide geat leat vuordimin, áigebottaš dovdo dego olles beaivvi.

Heammu geahččá mearraguovdái ja mearraguovdi geahččá duođalaččat Hemmui.
Áigebotta soai geahččaba goabbat guoimmiska dárkilit.
De Heammu nivkala ja mearraguovdi lokte stuorra oaivvi ja deaškala dan merrii nu ahte rišaha čázi gitta gáddái.
Dasto dat buokčala.
Seammá čalbmeravkaleamis gullo šuvva áimmus ja čuovvovaš sekunddas bávkala ohpihii issorasat.
Ii bávkkas leat mearraguovddi sivva.
Dámppas lea soahteveahka fas álgán báhčit Guhkesnjárgii.
Ovdalgo nuppes bávkkeha lea Heammu beassan dorvui geađggi duohkái ovttas eará mánáiguin.
Bombbat gahččet ahte gahččet Guhkesnjárgii.
Bákti doarggista.
Eana ja geađggit girddašit ovttatláhkai áimmu čađa.
Šuvvá, šnjirrá ja bávká oruskeahttá.
Mánnáriebuide ii leat eará maid dahkat go náđđut ja doallat gieđaid beljiid ovddas.
Muhto fáhkka jaskkoda.
Bombbat eai gahča, iige eana doarggis.
Mánát dollet vel beljiid ovddas guhká.
Sii gehččet guđet guimmiidasaset.
Eai jáhke bombemis lea dál juo loahppa ovdal go Heammu moddjá.
Son lokte gieđaid áibmui ja bišku.
	
“Mii lea dáhpáhuvvan? Manne heite dál juo báhčimis?” Áigin jearrala.
“Maid don hállet mearraguvddiin?” Tást ges imašta.
Heammu hásttuha earáid fárrui geahččat mii dáhpáhuvvá, ja sii guđđet dorvvu geađggi duohken ja mannet dievá ala.

Dámpa lea belohahkii gopmanan, ja govdu siiddu alde.
Stivrranviessu ja stivli lea čázi vuolde.
Sii oidnet soalddáhiid heakkaheađis heaŋgámin fanasravddas.

Áigin suorgana ohpihii.
Nuppit mánátge árkkášit olbmoriebuid dámppas.
Eai háliidan lábmet dahje goddit geange.
Sii han dušše háliidit bissehit bombema.
Mobat sáhtii mannat ná boastut?
Dalle dáhpáhuvvá juoidá dámppain.
Hihtásit dat jorragoahtá.
Stivli loktana eret čázis.
De stivranviessu oidnošgoahtá.
Go fanasravda loktana eret čázis leaktu lassána ja dámpa jorrá lossa lihkastagain nuppi beallái.
Dasge orru vitnjut áigebotta ovdal go jorrá ruovttoluotta.
Go dámpa heaitá jorramis, mánát gilljot Guhkesnjárggas.

“Mearraguovdi.
Mu sáŋgár,” illuda Heammu.
Earát eai oro riekta áddemin maid Heammu lea hálahan mearraguovddi dahkat.

“Gal han mearraguovdi lea stuoris, muhto ii songe nu stuoris ahte sáhttá gomihit diekkár soahteveaga dámppa,” nágge Áigin.
Heammu dušše mojohallá.
“Dámpa han lea máŋgga geardde stuorát go mearraguovddi.
Mo bat dat biđii dámppain?” imašta Iselin Janette.
	
Tástge dušše mojohallá: “Mearraguovdi han lea ealli, ja mii sáhttá dáhpáhuvvat jos ii gudnejahte ealli máttu?” son jearrá diđovaččat das ahte ieš diehtá vástádusa.
“Juste fal,” nanne Heammu.
“Muittuhin mearraguovddi ahte songe máhttá veahki dáhttut iežas máttuin.
Dál soahteveahka beasai vásihit mo geavvá go givssida muhtima guhte lea stuorát go sii.” 
Ábis ii leat dát dráma áibbas meattá.
Guhkesnjárggas mánát oidnet mo mearraguovddi máddu ohpihii ahte ohpihii norddada dámppa gitta dassái go son lea hoigan dan guhkkin eret Ittársullos.

“Dat ii boađe ruovttoluotta,” dadjá Áigin.

“Ii dieđusge,” nanne Iselin Janette.
“Ii oktage olmmoš duostta dadjat ahte sii leat ihttohallan mearraguovdái.
Buohkat han atnet sin dasto oba jallan.
Dat baicce čilgejit ahte Ittársuolu ii heive bombenbáikin eará siva geažil.”
 
Goahtegilážis
Buot ollesolbmot leat olgun go mánát jovdet goahtegilážii.
Sii muitalit iežaset lean eahkedis fitnan sieiddi luhtte čohkkemin searaid.
Máhcadettiin Goahtegilážii sii fuobmájedje ahte njeallje máná ledje jávkan.
Dattetge ii leat oktage suhttan.

Áhtoš-Ánde sallu juohke áidna máná ja rábmo sin.
“Mii leat čuvvon din dan rájes go Áigin gájui Heammu ja Tást bissehii Iselin Janette vara.
Dan rájes leat oaidnán maid dii lehpet bargan.
Gal dii gusto lehpet dál juo oahppan eambbo go maid mun livččen vuordán din oahppat olles geasis.
Dii lehpet gádjon Guhkesnjárgga billisteamis.”
Čuovvovaš beaivvi lea ilolaš joavku jođus Guhkesnjárgii.
Dál mánát áigot oahpásmuvvat albmaláhkái dan bassi báikái.
