2) Errative inflection FST

In two sentences, a certain grammatical issue has not been worked out for FST or it fails.

In the first sentence, there are two errors: jođedijn and cokkitmist (see below):

FIN: - Luonnossa liikkuessa pitää käyttää omaa päätään, huolehtia käytännön asioista, kuten nuotion sytyttämisestä, Ailu Näkkäläjärvi mainitsee.
SME: - Luonddus jođedettiin galgá geavahit iežas oaivvi, fuolahit geavatlaš áššiin, dego dola cahkkeheames, Ailu Näkkäläjärvi máinnaša.
MT:- Luándust [jotteeđ] kalga kevttiđ jieijâs uáivi, huolâttiđ [keevâtlijn] aašijn, tegu tuulâ cokkiitmist, Ailu Näkkäläjärvi [maainâš].
IM: - Luándust jođedijn kalga kevttiđ jieijâs uáivi, huolâttiđ keevâtlijn aašijn, tegu tuulâ cokkiitmist, Ailu Näkkäläjärvi maainâš.
MS: - Luándust jođedijn kalga kevttiđ jieijâs uáivi, huolâttiđ keevâtlijn aašijn, tegu tuulâ cokkiitmist, Ailu Näkkäläjärvi maainâš.
SM: - Luándust jođedijn kalga kevttiđ jieijâs uáivi, huolâttiđ vuáválâšvuođâ aašijn, tegu tuulâ cokkiitmist, Ailu Näkkäläjärvi maainâst.


In jođedijn-case, the temporal case has not been worked out.

Luonddus jođedettiin galgá geavahit iežas oaivvi- MT: Luándust [jotteeđ] kalga kevttiđ jieijâs uáivi
All evaluators have corrected the mistake: Luándust jođedijn kalga kevttiđ jieijâs uáivi



cokkitmist: actio locative gives an errative form:

In the same sentence, "cokkiitmist" should be "cokkitmist". However, no one of the evaluators has corrected it. Is there a risk that typo-like errors remain unobserved? The Aanaar Saami spell checker will not provide that much help in these cases.





In the second sentence, actio nominative "koordinistem" causes troubles. It has not been worked out thoroughly. The mistake has been corrected by the evaluators.

FIN: Metsähallituksen koordinoima valtakunnallinen Eräkummit-hanke on rahoitettu riistanhoitomaksuista.
SME: Meahciráđđehusa koordineren riikkaviidosaš Eräkummit-fidnu (Fuođđofáddarat) ruhtaduvvo fuođđodikšunmávssuid bokte.
MT: Meecihaldâttuv [koordinistiđ] [riijkâvijđosii] Eräkummit-[haavâ] (Pivdoelleefaddâreh) ruttâduvvoo pivdoelleetipšommáávsui peht.
IM: Meccihaldâttâs koordinistem riijkâvijđosâš Meccifaadâr-haahâ ruttâduvvoo pivdoelleetipšommáávsui peht.
MS: Meccihaldâttâs koordinistem riijkâvijđosâš Meccifaadâr-haahâ ruttâduvvoo pivdoelleetipšommáávsui peht.
SM: Meccihaldâttâs ornim väldikodálâš Meccifaddâreh-haahâ  ruttâduvvoo pivdoelleetipšommáávsui peht.




